Evet iyi akşamlar arkadaşlar, bir süre iki dakika bekleyeyim.
Şu anda katılımcıların sayısı artıyor.
37'i bulduk.
Bir iki dakika daha bekleyelim.
Bundan sonra bir dersleri herhalde bir iki üç dört dakika
gecik mil olarak başlayacağım.
Katılım tam olarak sağlansın diye.
Evet bir dakika içinde başlayacağım.
Peki, evet başlayabiliriz artık.
Tekrar iyi akşamlar, hoş geldiniz.
BLM 2512 veri yapıları ve algoritmalar dersi.
Grub 1 tabi tek grup olarak dönem dışı açtık.
100 yarı yılında normalde biliyorsunuz bu ders.
Bahar yarı yılının dersi.
Bugün sizlerle ilk teorik dersimize başlayacağız.
Yani aslında dün vermiş olduğum yani çarşamba günkü
uygulama saatinde vermiş olduğum
genel tanıtım ve derste ilgili bilgiler ön bilgiler
değerlendirme kriterleri ders planı ve
kaynaklar gibi kısımları geçip artık onların üzerine
tekrar durmadan dersimizin esas giriş saatlerini bugün yapacağız.
Merak etmeyin size en azından bugün için bir
müjde vereyim.
Bugün şey yok.
Kuyuz yok.
Kuyuz ya da şey herhangi bir uygulamada bugün için
bu sebebi de henüz dilekçeyle ders seçimini tamamlayamamış
arkadaşlar var onlarınki de tamamlansın.
Eğer haftaya tamamlanırsa hafta işte önümüzdeki haftadan
itibaren uygulamalara tam olarak başlarız.
Onları bekliyoruz açıkçası şu anda zaten bu giriş dersi
biraz da hem derse hem de algoritmaları ve veri
yapıların tanıma dersi olacağı için de burada
kuyuz için size malzeme çıkarmayacağım.
Merak etmeyin aslında malzeme var.
Göreceksiniz dersin ilerleyen saatlerinde ama buradan
herhangi bir şey sormayacağım bugün.
Peki konulara geçmeden önce yine çarşamba günkü
uygulama dersinde yaptığım tanıtımda yoklama
almadığımı söylemiştim.
Fakat üniversite tarafından küçük bir güncelleme
yapıldı.
Belki sizin de bilginiz vardır.
Şu anda uzaktan eğitim sistemimiz üzerinde yani
tabanlı olarak kullanmakta olduğumuz şu anda da
derste kullandığımız eğitim sistemimiz ve portalı
üzerinde otomatik yoklama alma şeklinde bir çalışma
yapılıyormuş.
Yani derslere kim katıldı kim katılmadı sistem anladığım
kadarıyla katılım durumlarını otomatik olarak
raporlayacak.
Eğer ki üniversitemiz derse ki bu dönem uzaktan
da olsa derslere katılım konusunda yoklama alın
o zaman o kurala uymak zorunda kalırım.
Ama derse ki hani bu esneklik size kalmış o zaman
dediğim gibi siz şey yoklama değil.
Kuyuzlar ödevler ve diğer çeşitli uygulamalar ya da
projeler yani dün söylediğim çeşitli
kriterlerden sorumlu olacaksınız.
Eğer yoklama varsa F 0 var demektir F 0 da biliyorsun
işte normalde yüzde 70 devam zorunluğu var.
Peki sistem derse ki bunlar yüzde 70'in altında
kaldı. Ben ona zaten bir müdahalede bulunamam.
Otomatik olarak büyük bir ihtimalle işletilecektir.
Şimdiden hani derse başlamadan da bu konu hakkında
bilgiyi vermiş olayım.
Eğer üniversite ve senat o derse ki yoklama var biz
de alacağız.
Derse ki hocaya kalmış ya da işte derse kalmış size
kalmış.
O zaman esneklik sağlayacağım.
Peki o zaman şimdi başlayalım bakalım dersimize.
İlk alt başlığımız bugün işleyeceğimiz veri yapıları
ve algoritmalara giriş bir tanıyalım bakalım neyle
karşı karşıyayız iki tane başlık var burada
algoritmalar diyoruz veri yapıları diyoruz.
Bunlar nedir acaba?
Ne işe yararlar?
Bunları tanıyarak yolumuza başlayalım.
Tamamen online olduğu için her şeyi slide'lara
koymaya çalıştım.
Normalde tahta üzerinde bazı şeyleri yazıp
yazarak renkli kalemlerle üzerinde algoritmanın
gidişatıyla birlikte analizini yaparak işletiyorduk.
Burada da mümkün olduğunca aynı deneyimi yaşatmaya
yakın olacak şekilde benzer sluglar hazırlamaya
çalışıyorum sizler için.
Şimdi şuradan başlayalım.
Nereden geldi bu algoritma karşımıza?
Bu bela başımıza nereden çıktı?
Merak ediyorsanız eğer yine işin tarihçesi
ile alakalı şunu söyleyebiliriz.
Algoritmanın kökünü burada görmekte olduğunuz
şahsın çalışmalarıyla dünyada ilk defa ortaya atılmış.
Kim bu?
Şimdi adı Ebu Cafer Muhammed bin Musa el-Harizmi.
Bunu el-Harizmi olarak zaten biz biliyoruz.
Değişik kaynaklarda ismi Ebu Cafer Muhammed ya da
Ebu Abdullah Muhammed olarak geçiyor.
Fakat hangisi tam olarak doğru?
İnanın ben de bilmiyorum.
Yaşadığı yıllara da bakarsanız 780 yılında.
Yani işte bundan kaç yıl önce oluyor?
800 desek kabaca 1200-1250 yıl öncesinde doğmuş.
Doğduğu kent Harizmi şeyde işte İran'da ve
ölümü de 1850 yılında Bağdat'ta 70 yıllık bir yaşamı var.
Kendisi Fars kökenli yani İranlı.
Günkü adıyla bildiğimiz İranlı.
O zamanlarda böyle bilgisayar bilimi ya da işte
fizik gibi farklı bilim dalları,
bilgisayar bilimi diye bir şey zaten olmadığı için
o zamanlardaki temel uğraş ya da temel bilim alanları
bir matematik, iki astronomi.
İnsanlar gökyüzünü özellikle anlamaya çalışıyorlar.
Bunun için de hesap yapmaya çalışıyorlar.
Hesap sistemlerini geliştirmeye çalışıyorlar.
Özellikle işte mesela El Harizmi'nin en bilindik
çalışmalarından bir tanesi
ikinci dereceden denklemlerin köklerini hesaplayabilmesi.
Yani ben bunu nerede öğrenmiştik?
Ortaokulda öğrenmiştik diye hatırlıyorum.
İşte hani ezberlemişti ki akara artı bkare xtr ckare
işte şey delta şeyi vardı.
İşte bkare x4 ac'den falan köklerin şeylerini buluyorduk.
X'in sıfır olduğu iki noktasını bulup
işte x0 ve x1'i hesaplıyorduk hatırlarsanız.
Bu onun nasıl olması gerektiğini aslında ispatlamış.
En bilindik şeyi o çalışması.
O tabi başka pek çok katkısı da var yine matematik alanında.
825 yılında Arapça olarak,
büyük bir ihtimalle Arapça ya da Farsça da olabilir tabi ki,
Al-Jaber isimli çalışmasını yayınlıyor.
Yani bu kitap, Al-Jaber isimli kitabı yayınlıyor.
Zaten burada Al-Jaber'i zaten hemen gördüğümüzde,
haaa Cebir, bu bizim dilimizde de zaten Cebir olarak geçiyor.
Ya da İngilizce olarak düşündüğünüzde Al-Jaber'a.
Hesap yani aslında bunun tam karşılığı da,
İngilizce karşılığı da Hint rakamlarıyla hesap şeklinde çevirmiş bu kitabın.
Şurada sağda, bilmiyorum mouse'un hareketleri sizi,
hareketlerini görebiliyor musunuz?
Ama sağda, umarım görüyorsunuzdur ekran paylaşımında,
bu kitabın meşhur bir şeyi var, sayfasından bir örnek var.
Peki algoritma'ya nereden geçeceğiz?
El-harizmi, Al-Jaber'a, algoritma nerede?
Al-Jaber kitabını Arapça yazılmış olan,
burada gördüğünüz bir sayfasının örneğini gördüğünüz kitabı,
1300'lerde Latince'ye çevirmişler.
Yani Avrupa'da Latince'ye çevrilerek,
özellikle de işte dediğim gibi ikinci dereceden denklemlerin kök hesabı
konusundaki çalışmaları için belki de Latince'ye çevrilmişler.
Latince'si tam karşılığı şu,
algoritmi denumere indorum.
Yani indorum zaten Hindistan, Hint rakamları.
Bugünkü işte sayı sistemi 0-9 rakamları,
0-9 rakamların Hint temelli olduğu bilindiği için,
Hint rakamlarıyla bu işin nasıl yapılacağını aslında ortaya koymuş aynı zamanda el-harizmi.
Latince'ye çevrilmesi de algoritma şeklinde.
Algoritma işte buradan geliyor arkadaşlar.
Yani bu derste başınıza örülen bütün çorapların,
ya da işte sepetlerin, saçakların müsebbibi, başlangıcı,
mucidi, burada gördüğünüz arkadaş.
Algoritma bunun Latince'ye çevrilmesi,
Al-Jaber'ın bir şekilde Latince karşılığının algoritmi şeklinde olması.
El-harizminin isminin de zaten algoritma ya da
şeye yakın olduğu, algoritmeye yakın olduğu da bilinir.
O yüzden kendisi algoritmanın atası, babası, yaratıcısı
ve aslında ilk defa bir algoritma tarihte bilinen bir algoritmanın,
yazılı olarak bilinen algoritmanın türetildiği insan olarak karşımıza
ya da bilim adamı olarak karşımıza çıkıyor.
Evet yani bundan sonra algoritma nereden geliyor diye birisi bir şey sorarsa
bir dost meclisinde ya da bir yerde çay içerken
neymiş bu algoritma, algoritma deyip duruyorsunuz, algoritma tasarlıyorsunuz.
İşte buradan geliyor kökeni 1300'lerdeki çeviri sayesinde
literatüre ve dilimize ya da bütün dünyanın dillerine
algoritm kelimesi katılmış oluyor.
Peki şimdi gelelim algoritmanın geçmişini nereden geldiğini öğrendik.
Algoritma tasarımı ne demektir?
Algoritma tasarımı için arkadaşlar önce karşımızda bir tane problem olması lazım.
Burada gördüğünüz gibi bir problemi incelememiz gerekiyor.
Bu problemi kendi başına çözemememiz gerekiyor.
Bu çözümü için mutlaka çeşitli işlemler adım adım yapılması gerekiyor.
İşte eğer bir problemin işlemler ile hatta işlemler silsilesi ile diyebiliriz.
Yani sırası ile bir şekilde organize edilmiş bir sıra ile
çözümünde izlenmesi gereken yolun teorik tanımını yaparsanız
bir algoritma tasarlamış olursunuz.
Demek ki benim problemi çözmem için bazı adımları tanımlamam.
Formal olarak tanımlayıp göstermem gerekiyor.
Eğer bu işi yaparsam evet ben bir algoritma tasarladım diyebilirim.
Neler olabilir? İşte en hemen hızlı örneklerimiz.
Latince'yi çok geç çevirmiş.
İşte yani o zamanlarda tabi en hızlı ara patları
onlarda gidene kadar herhalde bir zaman geçmiştir diye düşünüyorum.
Ya da gemi ile mi gitti artık nasıl gitti?
Tarihin o kadar geçmiş zamanlarını merak etmedim Hatice.
Neler olabilir? Bir sayı dizisini sıralamak bir algoritmadır.
Neden? Çünkü karşımızda bir problem var.
Karışık sırada duran bir sayı dizisi var.
Ben bu sayı dizisini küçükten büyüğe doğru sıralamak istiyorum bir sebepten dolayı.
İşte örneğin mesela öğrencilerin notlarını nasıl arttığını görmek istiyorum.
Belki belli alanlarda birikmeler ya da platolar oluştuğunu görmek istiyorum.
Ya da nerede ne kadar boşluk olduğunu analiz etmek istiyorum.
İşte bu yüzden benim öncelikle ikinci problemi çözmeden önce aslında
birinci sıralama problemini de çözmem lazım.
Problem içinde problem de olabilir.
Algoritma öncesinde başka algoritmaların çalışmasını da gerektirebilir.
Çok popüler günümüzde artık hepimiz kullanıyoruz değil mi?
Harita açıyoruz Yandex'i açıyoruz Google Maps'i ya beni bilmem nereye götür.
Bilmem işte arkadaşın evi şuradaymış.
Ya da bilmem ne tiyatrosu tam da konumunu bilmiyorum yazıyorum Google'a.
Ben neredeyim? Şu anda bulunduğum konumdayım.
Mesela değilim ama Davut Paşa'dayım diyelim.
O zaman ben buradan çıkacağım.
En kısa bir şekilde acaba haritadaki bir A noktasından B noktasına nasıl gidebilirim?
Gidilebilecek belki de sonsuz sayıda rota var.
Acaba bunların içinden benim şartlarımı sağlayan mesela en hızlı gidebileceğim
ya da en az kilometre yaparak gidebileceğim yolu acaba nasıl bulabilirim?
Tabii ki bunun için başka şeylere de ihtiyacınız olacak.
Harita dedik. Harita kavramını ben bir algoritmeyi nasıl tanıtacağım?
Haritadaki üzerindeki noktalar dedik yani point of interestler mesela.
Bunları nasıl tanımlamam gerekiyor?
Bir A noktasından bir B noktasına bir C noktasına bağlantı bir yol var mı yok mu?
Bunları acaba nasıl tanımlamalıyım?
İşte bu ders kapsamında aslında biz bu problemlerin nasıl çözülmesi gerektiği
ve araçlarımızın neler olması gerektiğini öğreneceğiz.
Ödev verdik. Ödevi çözeceksiniz.
Fakat yapmanız gereken başka işler de var.
Bunları önceliklendirmeniz gerekiyor.
Onun için bir zaman planı hazırlamanız gerekiyor.
Önce şunu yap. Bu biterse bunu yap.
Öbürü bittiği sürece ya da işte devam ettiği sürece şunları yap şeklinde.
Bir çalışma planı oluşturduğunuzda zaman planı yaptığınızda da aslında
bir nevi algoritma tasarlamış oluyorsunuz.
Web search yapıyoruz. Google'a artık her şeyi soruyoruz.
Nasıl olsa bilmemize gerek yok. Google bizim için her şeyi biliyor.
Ya da başka arama motorları işte Yandex falan ya da Bing hepsini biliyor bizim için.
O zaman bir şekilde bu bizim sorduğumuz şeyi bir havuzun içinde, bir bilgide harcanın içinde araması,
yakınlıklarına göre ya da ilge alakalarına göre bunları sıralaması
ve bundan sonra da bunları biz de bir şekilde göstermesi gerekiyor.
Burada sadece yakınlık ya da alaka değil.
Örneğin mesela reklam nedir?
Para veriyor. Birileri üste çıkmak için para veriyor.
O zaman ben tek bir kritere göre değil, birden fazla kritere göre belki bunları sıralamam gerekiyor.
Gördüğünüz gibi problemin farklı noktaları, farklı çözülmesi gereken yerleri de olabilir.
Bunun gibi pek çok problemi adım adım çözmek için teorik bir yol oluşturabiliyorsanız
eğer bunları algoritmayı tasarladınız diyebilirsiniz.
Peki yine karıştırılan şeylerden biri.
Genellikle de hani özellikle uzaktan eğitime geçince artık daha çok algoritmadan fazla daha çok kod bekler olduk sizden.
Çünkü onu okuması ve analiz etmesi online olarak bizim için daha rahat biraz da.
Eğer bir algoritmayı alıp herhangi bir X programlama dilinde kodlarsanız,
gerçeklerseniz, gerçekleştirirseniz yani implementasyonu yaparsanız,
o zaman da algoritmanın bu ifadesine biz program adını veriyoruz.
Peki algoritma ile alakalı birkaç detaydan daha bahsedelim.
Problem belirli olmalı bir kere.
Problemin tanımını net bir şekilde yapabiliyor olmanız lazım.
Muallak bir konuda algoritma geliştiremezsiniz.
Arda arda uygulanacak kesin direktiflerden oluşması gerekiyor.
Biraz önce işlem sıralarının teorik tanımı demiştik ya bunların kesin tanımlanması gerekiyor.
Hani yap gibi ama boş ver sanki bazen yap bazen yapma gibi bir şey olmaz.
He diyeceksiniz bazı algoritmalarda rastgelelik var.
Evet fakat o ayrı bir yaklaşım.
Ama orada da rastgele sayı ya da rastgele bir değer üretilmesi direktifi kesindir.
Ona göre belki başka işlemler yapılacaktır.
Bir zar oyunu yaptığınızı düşünün mesela ve sonlu bir küme olması gerekir.
Buradaki direktiflerin sonsuz sayıda bir direktif dizisinden algoritma olarak bahsetmek doğru değildir.
Mutlaka algoritmanın sonlanmasını bekliyoruz yani.
Algoritma mantıklı ve doğru olan girdiler için doğrudur.
Tanım kümesi mutlaka önemlidir.
Tabii ki mesela siz diyorsanız ki negatif sayılarda çalışmaz.
Okey ama negatif sayılarda çalışmazı siz ön koşu olarak söylemiyorsanız mantık olarak bunu belirtmiyorsanız.
O zaman ben o algoritmanın negatif sayılar içinde çalışmasını beklerim.
Doğru sonuç üretmesini beklerim.
Asal sayıyı mesela hesaplıyorsunuz diyelim.
Negatif sayılar için asal sayıyı nasıl hesaplayacaksınız?
Tanımlı değil zaten.
O yüzden girdileri de düzgün bir şekilde tanımlamanız gerekli.
Ve mantıklı doğru tüm girdiler için doğru çıktıları sonlu bir zamanda üretmesi gerekir.
Buradaki en önemli kelimede yine doğru çıktı.
Algoritmanın sonucunun doğru olması gerekir.
Doğru girdiği için ve bunu sonlu zamanda üretebilmesi lazım.
Yani ben verdim algoritmaya çalışıyor algoritma.
İşte şeyde kıyamet koptuğu zaman üretir inşallah.
Böyle bir şey algoritma olarak tanımlanamaz.
Yani bunlar algoritmadır.
Bunların dışında kalanlara biz algoritma diyemeyiz.
Burada çok basit bir örnek işte.
Nedir bu?
Gördüğünüz gibi problem dişimizi fırçalamak.
Arda arda kesin direktiflerden oluşan sonlu bir küme tanımlamam lazım.
Fırçayı al.
Diş macunu üzerine koy.
Dişini işte belki bunu tanımlayabilirsiniz.
10 kere 20 kere 2 dakika boyunca gibi.
İşte aşağı yukarı bilmem ne ya da fırçalanmayan diş kalmayana kadar şeklinde.
Bunları tanımlamanız gerekir ve sonrasında işte ağzını çalkala fırçayı temizle.
Kalan işte fırça ve şeyi nedir diş macunu yerine koy.
Dur bitti.
İşte bakın burada baştan sona doğru kesin direktiflerden oluşan sonlu bir tanım kümesi işlem kümesi tanımlanmış durumda.
Şimdi bir algoritmanın mutlaka olması taşıması gereken özellikler.
Zaten az çok anladık diye düşünüyorum.
Fakat yine literatürde bunları görebilirsiniz.
Bu yüzden üzerinden şöyle hızlıca yine bunların geçmek istiyorum.
Anlaşılır olmak yani an embigyöti diyoruz biz buna.
Algoritmanızın adımları, girişleri, çıkışları net olmalıdır ve tek bir anlam içermelidir.
Yani siz oradaki ifadeyi okuduğunuzda acaba dememelisiniz net tek bir sonuç ortaya çıkması gerekiyor.
Her bir adımda ya da her bir tanımda.
İkincisi input bir algoritmanın girip orada girdisi olmayan algoritmalarda olabilir.
Tabii ki sıfır veya iyi tanımlanmış sıfırdan fazla girdilerinin olması beklenir.
Çıktığı konusuna baktığımızda da bir algoritmanın çıktısı olmadan olmuyor.
En az bir tane veya daha fazla da olabilir.
İyi tanımlanmış çıktılara sahip olması gerekiyor algoritmanız.
Algoritmanın taşıması gereken bir diğer özellik sonlandırılma.
Bunlarla bahsettik zaten.
Belli bir adımdan sonra algoritmana mutlaka durabilmesi, sonlanabilmesi, çalışmayı kesebilmesi gerekir.
Bir diğer özellik taşıması gereken yapılabilir olması yani feasibility dediğimiz özellik.
Algoritmanızın mevcut imkanlarla yani eldeki teknoloji ile ya da eldeki imkanlarla yapılabilir olması beklenir.
Algoritmalarınızın mutlaka bağımsız olması da gerekir.
Independence'ı diyoruz biz buna.
Herhangi bir programlama diline bağımlı algoritma geliştirmemelisiniz.
Tasarladığınız algoritmalar bütün programlama dillerinden ve kodlama notasyonu ya da özelliklerinden bağımsız olması gerekir.
Hocam Python'da şöyle bir şey var onu yapınca chat diye oluyor.
Onu yapmak istiyorum algoritmam da onu kullanacağım.
Hayır kullanamazsınız.
Genel geçer bir algoritma tasarlaması lazım.
Hocam onun bilmem ne kütüphanesi var.
O yüzden ben onu hazır şeyde çağıracağım.
Başka dilde de yok o Matlab'da bir tek var.
O yüzden ben onu ona göre yazıyorum.
Hayır yazamazsınız.
O da algoritma değil.
Mutlaka programlama dillerinden tamamen bağımsız, özgün olarak algoritmik çözümlerinizi geliştirmeniz gerekir.
Peki algoritmaların taşıması gereken özelliklerden de hızlıca bahsettik.
Şimdi sıra geldi genel algoritmik problemlere.
Bunları örnek olarak veriyorum.
Çok daha fazla sayıda örnek bulabilirsiniz.
Yani bunlar çok daha fazla olabilir tabii ki.
Farklı farklı alanlarda da özel algoritmik çözümler de görebilirsiniz.
Lakin genel olarak hani bu ders kapsamında ya da önünüzdeki eğitim hayatınız boyunca göreceğiniz genellikle karşılaşacağınız algoritmik problemler şunlardan oluşacak.
Bir, sıralama.
Dedim ya işte ben mesela ben not üzerinde bir analiz yapmak istiyorum.
Öğrencilerin not dağımları üzerinde.
Onun için önce bir sıralamam gerekiyor.
Küçükten büyüğe doğru sıramam lazım.
İki, arama.
Arama bizim en beter konularımızdan bir tanesidir.
Samanlıkta iğne ararız genellikle.
Örneklerde de zaten ileride göreceksiniz.
Genelde samanlıkta iğne örneğinde kullanacağız.
Özellikle de string searchlerde kullanacağız.
Aradığınız bir şeyi bir yığının içinde nasıl bulacağız?
Yani bir veri kümesi var.
İçinde bir şey arıyorsunuz.
İşte onu buldum demeniz gerekiyor.
Hocam teker teker bakarız.
Olur bakın.
Yani sıkıntı yok.
Elinizde 100 tane, 1000 tane değer varsa teker teker bakın derim.
Yani sıkıntı değil.
Ama elinizde bakmanız gereken mesela web sayfalarını düşünün.
İşte trilyonlarca web sayfası varsa ne yapacaksınız?
Nasıl arayacaksınız?
Aradığınız anahtar kelimeyi dur bakayım tutuyor mu?
Karakter karakter kontrol edeyim mi diyeceksiniz?
Deyin.
O zaman da onu sonlu zaman da çözemezsiniz.
Böyle sıkıntılar olur.
Yani algoritmanız algoritma tanımına uymaz zaten.
O zaman algoritmayı tasarlayamamış olursunuz.
Metin yani string burada metin dediğim şeyler karakter katarları.
Bunların işlemesiyle alakalı algoritmik problemleri çözmemiz gerekiyor.
Arama da bunlardan bir tanesi.
Graph problemleri.
Bunlar dönemin sonuna doğru bol bol göreceğiz.
İşte mesela demin söyledik bir harita üzerinde A noktasından B noktasından ya en kısa yoldan ya en hızlı şekilde gitmek istiyorsunuz.
İşte siz haritayı bir graf olarak modellersiniz.
İşte size biraz önceki sorunun acaba'nın cevabı.
Bunun için bir veri yapısı kullanacağız.
Graf veri yapısı.
Orada işte düğümler sizin noktalarınız olacak.
Kenarlarınız o noktaları birbirine bağlayan yollar olacak.
O yolların belki akış hızları olacak.
Yani mesela trafik yoğunlukları olacak.
Ya da o yolun ne kadar hızlı olduğunu üzerinde göstereceksiniz.
Ve bu bu sayede aslında o problemleri biraz da çözebilir.
Algoritmaları işletebilir hale geleceksiniz.
Kombinatoriyel problemler var.
Bunlar biraz kombinatoriyel optimizasyonla alakalı.
Yani bir arama uzayında mevcut olan olabilecek çözümler içinde en iyisini bulmaya çalışmak şeklinde düşünebilirsiniz.
Biraz daha matematik tarafı.
Bu konuyla bizim ders kapsamında çok fazla alakamız olmayacak aslında bakarsanız.
Yine geometrik problemler.
İşte bir eğri'nin altında kalan alanın hesap edilmesi.
Bu ve ya da başka şeyler de olabilir tabi ki.
Numerik problemler.
Integral aynı şey aslında geometrik biraz önce söylediğim ile.
Integral'in çözümü ya da ikinci derecede bir denklemin köklerinin bulunması.
Acaba ben bunu işlem yaparak adım adım gerçek köklere erişecek şekilde yapabilir miyim yapamaz mıyım?
Bunlar sadece örnek.
Genel hani aklınızda bir fikir oluşturması için aligotik problem deyince nelerle karşılaşırım derseniz.
Bu gibi problemler temel bizim çalışma alanlarımızı oluşturacak.
Peki algoritmalarla ilgili tanımlarımızı yaptık.
Algoritmanın ne olduğunu algoritmanın ne olmadığını algoritmanın taşıması gereken özellikler deyince neler anlamamız gerektiğini üzerinden ve çeşitli örneklerinde tanıyarak geçtik.
Şimdi gelelim biraz da veri tarafına ve algoritmalar tarafını yaptığımızda göre biraz da veri tarafı veri yapıları tarafına bakmamız lazım.
Bunun için de önce veri nedir?
Eminim hepiniz biliyorsunuzdur ancak yine de baştan sona topyekün eli yüzü düzgün bir içerik olsun ve tanımlar bir arada kalsın diye ben sizin için tekrar veriyi tanımlayayım.
Veriler arkadaşlar veri algoritmalarımız tarafından işlediğimiz temel elemanlarımızdır.
Demek ki algoritmalarda aslında girdi olan çıktı olan işlemlere tabi tutulan şeylere biz veri diyoruz.
Sayısal olabilir string dediğimiz metinsel olabilir resim olabilir.
Resim bizim için bir görseldir fakat aslında bilgisayara baktığınızda yine aslında sayısal ifadelerdir başka bir şey değildir yani bir sinyaldir.
Aynı şekilde sesler de bizim için bir anlam ifade eden bir gürültü ya da bir varlıktır ama bilgisayar ortamını geçtiğinizde yani algoritmaların işlemesi için ses dediğinizde bunlar yine sayısal aslında.
Bilgiler haline dönüştürülür başka şekillerde de olabilir tabi farklı domainlerde farklı verilerle de çalışabilirsiniz ama nihayetinde bunlar aslında sayı ya da metin temelindeki ifade iler ile gösterilirler.
Algoritmaların işlemesi için bunların üzerinde çalışabilmesi için.
Girdi çıktı ara hesaplamalarda kullandığımız diğer bilgilerde yine farklı veriler olarak algoritmalarımızda işlenir.
Verilerin mutlaka düzenlenmesi gerekir ki belli bir düzen içinde olması gerekir ki biz bunları algoritmalara tanıtabilelim algoritmalar bunların üzerinde işlemleri gerçekleştirebilirsin.
Peki ben bilgisayar ortamında acaba veriyi nasıl tutarım bilgisayar bilimlerine girişe biraz geri dönmüş olduk.
Hatırlama olsun biraz da şimdi elimizde 32 bitlik bir mimari olduğunu düşün yani ben her bir intijeri unsigned intijeri 32 bit ile tuttuğumu düşünüyorum şöyle bir sayı.
1111 57057 güzel 32 bitlik bir sayı aslında ben bunu disk üzerinde ya da bellek üzerinde biliyorsunuz işte artı beş volt bir sıfır yani belli bir eşiklerin üzeri ya da aşağısı şeklindeki elektrik sinyalleri halinde tutmam gerekir.
Burada gördüğümüz sıfır bir sıfır sıfır bir sıfır bir sıfır bir sıfır bir falan şeklinde giden böyle yine bu 32 bitlik verinin kodlanmış halini görüyorsunuz.
Şimdi bunları siz binary kodu desimal olarak da gösterebilirsiniz burada da ne yaptık dörtlü dörtlü gruplar haline getirdik yani ben bunları desimal halinde binary kodları desimal desimal ayrı ayrı paketlemek şeklinde bir gösterme taşıdım.
Bunları mademki burada bir bit var o zaman ben bunu işte 16 bit şeklinde de gösterebilirim hex kodları haline de çevirebilirim yani şu ikisi dört ve iki zaten hani bir sıfır sıfır ya bu dört sayısıdır dört buraya geldi bir sıfırdan dolayı iki buraya geldi şu aynısı dört zaten sıfır sıfır sıfır biri görüyorsunuz.
Bir buraya geldi geri sayısını tekrar 42 41 42 41 diye bir hex kodu olarak da ben bunu ifade edebilirim biraz daha insanların okuyabileceği hale yakın oldu görüyorsunuz.
Ya da ben bunu acaba hex kodunu aski karakter tablosunda karşılıklarına getirsem ne olur o int unsigned integer yani işaretsiz integer tam sayılardan oluşan bir veri tutma mimarisi ya da sayı sistemi eğer unsigned integer yerine sadece
unsigned integer olsaydı yani integer olsaydı o zaman ben buradaki bir tane biti şey olarak kullanmak zorunda kalırdım bu pozitif ya da negativtir diye kullanmak zorunda kalırdım bu durumda da kalan 31 biti ancak adresleyip kullanabilirdim yani aslında yazabileceğim sayı 31 bit 200'e 31'e kadar gidebilirdi.
Eksi artı olduğu için yine aslında tabii ki yarım ikiyle çarptığınızda yine 32 bit oluyor fakat sayı olarak yazabildiğiniz eksi artı sayı olarak yazabildiğiniz 31 bit kullanılır olurdu.
Hex kodu 42 41 42 41 şeklinde devam ediyor ben bunları aski karakter tablosuyla bir dönüşüme tabi tutayım diyorum o zaman da mesela 42 kodu tabloda B'ye karşılık geliyor 41 kodu A'ya karşılık geliyor öyle gidiyor ne oldu baba yazmışım.
Aslında yani ben mesela ekranda baba şeklinde bir şeyi gösteriyorum ama aslında ben onu 42 41 hex kodları ile ifade ediyorum makinede ya da BCD olarak gösterdiğimde 0 1 0 0 0 0 1 0 diye giden bir kodlama ile gösterebiliyorum.
Lakin aslında onlar bellekte ya da disk üzerinde şöyle sıfırlar ve birilerden oluşan upuzun bir dizi halinde duruyor.
Yani siz veriyi böyle tutuyorsunuz gerçekte fiziksel olarak ancak onu istediğiniz gibi kodlayabilir ve göstermini ya da algoritmalarda kullanmak üzere sunumunu farklı şekillerde yapabilirsiniz.
Evet burada da verinin nasıl yine bellekte ve işlemci üzerindeki değişken alanlarında yani register ya da yazma dediğimiz alanlarda tutulabildiğini görüyorsunuz.
İşte burada mesela sıfır sıfır adresi başlayan alanda şöyle bir kod var.
Burası bunlar şeyler şöyle hex kodları sıfır sıfır sıfır sekiz sıfır sıfır sıfır beş mesela burada bir veri var tamam mı 32 bittik bir veri burada bellekte duruyor.
Başka bir adreste de ki zaten onu şey gösterir mesela şurada görüyorsunuz bir sonraki çalışacak olan veri nerede duruyor hangi adreste duruyor yani işlem adımı hangi adresi duruyor şu adresi duruyor.
Mesela 8 a sıfır sıfır 8 b sıfır bir 1 c ab 9 c sıfır 2 sıfır sıfır sıfır sıfır şeklinde bir komut duruyor burada.
Mesela bu şey olabilir hani x eşittir x artı bir yani toplama yap ya da ne bileyim çarpma yap ya da git bilmem ne fonksiyonunu çağır şeklinde bir aslında komut.
Bu komut yine bellekte duruyor veri de bellekte duruyor komut da bellekte duruyor bu zaten işte bilgisayar mimarisinde bunları daha iyi görürsünüz uzun uzun detaylarına girmeyeyim ancak sonuçta siz burada işte işlemcinin üzerindeki rejisterlerde duran anlık değişkenlerinizi bellekte duran saklanmış değerlerinizi.
Bizi binary kodut desimaller ya da hex halinde ama gerçek hayatta aslında sıfırlar biriler halinde yani ya da sıfır volt artı beş voltlar halinde burada tutarsınız bunların daha okunabilir olması için genellikle biz hex kodlarını makine kodunda kullanırız.
Ama tabii ki biz normal işlemlerimizi yaparken bunları genellikle intijerlar ya da stringler şeklinde şöyle geri gelecek olursak yani mesela tam sayılarla çalışıyorsak şu şekilde ya da işte stringlerle çalışıyorsak bu şekilde kullanmayı ve algoritmalarımıza vermeyi tercih ediyoruz.
Peki yani veri bu veri aslında sıfırlar biriler bir şekilde organize ettiğimiz mantıksı olarak organizasyonu sağladığımız elemanlar.
Peki veri yapısı nedir? Peki veri yapısı şudur arkadaşlar ben bir algoritma olarak veri üzerinde erişim veri üzerinde değiştirme gibi çeşitli işlemler yaparım.
Sonuca doğru gidebileyim yani bir çıktı elde edebileyim. O zaman ben bu işlemlerin doğru ya da hızlı ya da efektif yani tamamen amacınıza göre değişir bir şekilde hani az yer kaplayan da olabilir hızlı çalışması da olabilir bu tamamen size kalmıştır.
Bu gibi verilerin organize edildiği hallere ya da durumlara veri yapısı adını veriyoruz. Nedir? Yani bunlar mesela örnek olarak listeler.
Eğer siz örneğini verdik başından beri derste öğrencilerin notlarını sıralamak istiyorsanız o zaman sizin öğrencilerin notların hepsi tam sayılardan oluştuğu için belki de keseli sayılardan oluştuğu için.
Hepsi aynı türden olan ve üzerinde gezinti yapabileceğiniz bir yapıya ihtiyacınız var ki onları birden ene doğru sıralayabilin. Birinci eleman budur ikinci eleman budur.
8. 9. 10. elemanlar bunlardır diye gösterebilin. Belli bir sıra düzeninde kalması gerekiyor. O zaman ben burada bir veriyi belirli bir düzen içinde tutmam lazım ya da bir yapı şeklinde ifade etmem lazım.
Bu veri yapısına mesela dizi adını veriyoruz ya da bunları dinamik olarak oluşturmak isterseniz gerektiği kadar tabi ki dinamik dizi de oluşturabilirsiniz ama başka efektiflikleri de olacak şekilde.
Bunları her bir eleman bir sonrakini gösterecek şekilde bir zincir halkaların eklendiği bir zincir gibi düşün. Böyle bir yapıda tutmak isteyebilirsiniz.
Probleme göre o zaman da bir linkli liste kullanırsınız ya da yine ihtiyacınız olan duruma göre probleme göre verilerin belirli bir sırayla verilmesi ve alınması gerekebilir işlenmek için yani bir depo gibi bir alanda bekletilmeleri gerekebilir.
Şeyde olabilir bu hani buzdolabında şeyleri sütleri koyduğunuz ya da yumurtaları koyduğunuzu düşünün.
Önce hangisini kullanırsınız? Tarihi en eski olanı kullanırsınız ya da ilk koyduğunuzu önce kullanmak istersiniz ya da tam tersi bazılarını depolamak isterseniz onlar altta kalsın.
Ben en son koyduğum hemen kullanayım bitsin gitsin diyebilirsiniz.
İşte burada mesela bir tek gibi bir veri yapısına ihtiyaç duyabilirsiniz.
H tabloları ağaçlar hipler şimdi hepsine teker teker girmeyelim çünkü biz zaten bunları haftalarda işliyor olacağız ya da kümeler ya da sözlük yapıları gibi veri yapıları bizim algoritmalarımızın efektif çalışması için bilgiyi sakladığımız organizasyonlardır.
Bunlar tamamen bizim oluşturduğumuz kurgulardır aslında bakarsanız yani veri yine arka planda sıfırlar biriler aslında.
Özetle verenin ya da bilginin bellek de istediğimiz şekilde tutulduğu şekil ya da düzenlere veri yapısı adını veriyoruz.
Neden gerekli şimdi şöyle bir örnek bakalım yani veri yapısı kullanmasak ne olur hocam intijer'ler var string'ler var.
Gerekiyorsa hex kodu kullanıyoruz.
Etkin dediğim işte burada zaman ya da mekan açısından mesela mekan açısından düşünelim.
Benim için sınırlı belleğim var.
Belleyi çok fazla harcamamam gerekiyor.
Öyle bir problem kısıtınızın olduğunu varsayın.
N çarpı N boyutunda bir matriz kullanmanız gerekiyor.
İşte harita gibi bir şey düşünün bir grid var ve bin tane düğümden oluşuyor yani binebinlik bir matrisiniz var.
Şimdi ben belleğimde çok sınırlı ya binebinlik matrisi.
Öyle de bir yapısı var ki sadece birinci sütünü dolu eninci sütünü dolu bir tane de diagonali dolu olsun.
O kadar.
Geri kalan bütün değerler sıfır yani böyle N harfi gibi bir şey yapısı olduğunu düşünün verilerin.
Geri kalan her şey sıfır.
Ben bunu o matris olarak tutarım bellekte.
Nasıl tutarım?
Bin çarpı bin.
Değil mi?
Gözden oluşuyor.
Bir milyon tane gözün değerini bellekte tutmam gerekiyor.
Tutabilir miyim?
Tutarım tabii.
Yani bir şey bir megabayt ama ya benim o kadar belleğim yoksa dedim ya çok kısıtlı bir alanım var ve bu alanı harcamak istemiyorum.
O zaman ben bu en çarpı en boyutundaki matrisi bir şekilde başka bir vere yapısı halinde düşünmeli ve göstermeliyim.
Nedir bu mesela?
Şöyle madem ki ben biliyorum bu matris içinde çok fazla sayıda sıfır var.
Sparse matris dediğimiz kavram.
O zaman ben buna özel bir vere yapısını düşünsem sparse matris diye bir yapı tanımlasam ve sadece dolu olan gözlerin indislerini tutsam.
IJ değerlerini satır sütun kodlarını tutsam ne olur?
Bakalım şimdi buradaki örneğe.
Birinci sütun, ikinci sütun, pardon eninci sütun bir de diagonal.
Bin'e bin dedik yani bin birinci sütundan.
En eninci sütundan da bin geldi.
İki bin.
Diagonalde ne var?
Ne oluyor?
İki milyonun kara kökü bir nokta dört küsür olur değil mi?
Bin dört yüz binmem kaç?
Hadi bin dört yüz bin dört yüz elli diyelim kabaca tamam mı?
Ne oldu?
Üç bin dört yüz elli tane değer tutmanız gerekiyor sadece.
Fakat hadi bunların da i ve j yani iki tane indisini tutmanız gerektiğini söyledik.
Ne oldu?
Altı bin dokuz yüz tane veri tuttunuz.
Altı bin dokuz yüz ve bunlar aslında otuz iki bit olmak zorunda da değil.
Çünkü bine kadar çok rahat daha ufak bir sayıyla kodlayabilirsiniz.
On altı bitle kodlayabilirsiniz mesela.
Eğer siz bunu matris olarak tutsaydınız bir milyon tane değer tutacaktınız.
Fakat bunu sparse matris veri yapısına çevirip tuttuğunuzda sadece altı bin dokuz yüz tane değer tuttunuz.
Altı bin dokuz yüz bölü bir milyon.
Kaç çıkıyor?
Çete yazın bakayım.
Yüzde kaç sıkıştırdınız?
Belli.
İhtiyaç duyduğunuz belli.
Evet.
Yazan olmadı ama hadi ben söyleyeyim.
Baya bir çok çok çok çok daha az bir alanla aynı veriyi tutabildiniz.
Sadece bir veri yapısı kullanarak.
Evet.
Şimdi geldik.
Algoritma tasarımı deyince ne anlamalıyız?
Veri yapılarının da az çok ne olduğunu anladık diye düşünüyorum.
Veri nedir?
Veri yapısı nedir?
Verinin organize edildiği.
Yani tamamen mantıksal organize organizasyonlarımıza probleme uygun çözümü oluşturacak şekilde ki organizasyonlarımıza veri yapısı adını veriyoruz.
Peki biz bu veri yapılarını kullanarak ve algoritmik çözüm temellerini kullanarak acaba algoritma tasarımlarını nasıl yaparız?
Önce şunu soralım.
Neden algoritma tasarlıyoruz?
Hani biraz önce neden veri yapısı kullanıyoruz dedik ya.
Evet neden algoritma tasarlıyoruz?
Şimdi şöyle bir örnek vermek istiyorum size.
Elimizde mektuplar var.
Email'ler var mesela.
Bu elimizdeki email sayısı 3000 tane.
Her biri de 20 satırdan oluşuyor.
Böyle şey gibi düşünün standart bir robot bunları yazıp yolluyor gibi düşünün.
Reklam maili gibi.
Ondan sonra her bir satırda da 10 tane kelime olsun.
Bak basit olsun diye hepsi standart sayıda olsun dedik.
Toplam kaç tane kelimemiz vardır?
3000 çarpı 20, 60.000 çarpı 10 eşittir 600.000 tane kelime var.
Yani benim üzerinde mesela arama bir belirli bir kelimeyi aramak istediğim havuzum veri 600.000 tane kelimeden oluşuyor.
Ve neden bilmiyorum adımı gökseli saymak istiyorum.
Yani kaç kere acaba 3000 tane mektubun içindeki 600.000 kelime de göksel kelimesi kaç kere geçiyor?
Frekansı nedir?
Bunu saymak istiyorum.
Peki ya da bulmak istiyorum burada geçiyor burada geçiyor burada geçiyor burada geçiyor diye işaretlemek istiyorum mesela.
Aynı şey sayarsanız da işaretlerseniz de üzerinden geçerken.
Peki şöyle bir varsayımız olsun.
Bizim elimizde öyle bir işlemci var ki öyle bir bilgisayar var ki her bir karşılaştırmayı bir saniyede yapıyor.
Yani eşit mi?
Evet ya da eşit mi?
Hayır.
Sonucunu bu ifadenin çalışmasının sonucu bir saniye sürüyor.
Yani aşağı yukarı insan gözüyle hemen hemen aynı gibi oldu.
Neyse hani basit olsun diye bir saniye dedik.
Ve hatta size bir güzellik daha yapmış algoritma beklentisi olan sayma beklentisi olan insan.
Kelimeleri bir de sıralamış A'dan Z'ye.
Oh ne güzel.
Ne yaparız acaba?
Nasıl şey yaparız?
Arayabiliriz ya da sayabiliriz.
Şimdi eğer siz dümdüz bir şekilde ararsanız ilk aklıma gelen bu hemen bir döngü yazarım.
Birden ene kadar yani birden 600 bine kadar if eşitse göksel oradaki kelime a i tamam mı?
İyinci gözündeki kelime ile göksel kelimesi birbirine eşitse adresini ver ya da sayacı bir arttır.
Şeklinde bir algoritma dümdüz bir çözüm.
Yani 600 bin tane kelimenin hepsine teker teker bakmak zorunda kaldınız.
Bu 600 bin saniye yapar.
600 bin saniye de ben sizin için böldüm.
Yaklaşık 166 saat yapıyor.
Yaklaşık 7 gün dediğin gibi.
Yani bir kelimenin kaç yerde geçtiğini görmek ya da saymak istediğinizde 3000 tane mektup için sadece 7 gün çalışmanız gerekiyor.
Aşağı yukarı ben alsam elime 3000 tane mektubu belki 7 günden daha kısa bir sürede bulurum gibi geliyor.
Çok da abartmayayım.
Hani gözden kaçırırsak da yanlış yapmış oluruz.
Bilgisayarın güzelliği gözden kaçırmaması.
Peki ben burada acaba efektif bir çözüm.
Başka bir algoritma tasarımı kullansam.
Örneğin şimdi sihirli bir kelime oldu binary search.
İkili arama dediğimiz bir arama yöntemini acaba buraya uygularsam ne olur?
İkili aramanın işlem karmaşıklığı.
Onu da haftaya göreceğiz nasıl hesaplandığını.
Logaritma Ender.
Logaritma 2 tabanında Ender.
Ders kapsamında aksine söylemediğimiz sürece bütün loglar log2'dir arkadaşlar.
Yani çoğu zaman yazmayız.
Ama siz onu mutlaka log2 olarak anlayın.
Sebebi de genellikle hep şey olması.
Bizim 2 tabanında çalışıyor olmamız.
Logaritma 2 tabanında 600 bin tane karşılaştırma yaptığımızda ise sizin yaptığınız aramadaki süreniz.
Logaritma 2 tabanında 600 bin saniyeye düşer.
Bunun da karşılığı 20 saniyedir yaklaşık.
Ne oldu?
Bir tasarım yapmadan körlemesine baştan sona gezeyim ne olacak şeklinde bir yaklaşım yaptığımda 166 saat sürüyor.
Yani neredeyse 7 gün sürüyor.
168 değil de 166 saat.
Ama ben burada bir algoritma kullandığımda daha iyi çözen, efektif ve işlem karmaşıklığının daha az olduğu bir algoritma kullandığımda
aynı veri üzerinde aynı işlemi çok çok çok çok daha kısa bir sürede gerçekleştirebiliyorum.
Bir hafta yerine sadece 20 saniyede.
Bakın o da bir saniyede bakıyor her karşılaştırmaya.
Fakat karşılaştırma sayısı o kadar azalmış ki bu sayede şey yapıyoruz.
20 saniyeye kadar düşürebiliyoruz.
Ha diyeceksiniz ki hocam şimdi siz burada dediniz ki kelimeleri A'dan Z'ye sıralamış olalım.
Çok şeyine girmeyelim şimdi A'dan Z sıralı olsun.
İkili arama için sıralı olması şart mıydı diye bir şey geldi de oraya şimdi o detaya şu anda girmek istemiyorum.
Haftaya büyük bir ihtimalle ikili aramaya eğileceğim.
Orada göstereceğim.
Ne diyordum şey diyebilirim.
Hocam ya siz de A'dan Z'ye kadar gidiyorsunuz zaten G ile başlayan kelime arıyorsunuz.
G'yi geçtikten sonra H'de dursana kardeşim.
Yani G'den sonra G, G, Ö, K, S, E, L geçtikten sonra sıralı ya ondan sonrasında bakmaya gerek yok.
Haklısınız.
Fakat bu durumda da ben size şunu söylerim.
Kelimesini arasaydım ne yapacaktınız?
Yine baştan sona takır takır gitmeniz gerekiyordu.
Yani aslında sizin algoritmanızın en talihsiz olarak karşılaşacağı durumda ki biz buna en kötü durum diyeceğiz haftaya.
En kötü durumda yine aslında 166 saat boyunca bakmanız gerekecek.
Teker teker eşitme, eşitme, eşitme diye.
O yüzden kabaca yani burada çok detayına girmeden sıralı baktığınızda 166 saat.
İkili aradığınızda 20 saniyede aynı veri üzerinde aynı sonucu elde edebildiğinizi görüyorsunuz.
İşte biz algoritmaları aslında temelde bu yüzden tasarlamaya çalışıyoruz.
Daha iyi, daha efektif, daha hızlı ya da daha az yer kaplayan çözümleri nasıl oluşturabiliriz?
Bunları ortaya koymak için algoritma tasarlarız.
Burada şey olmuş biraz.
Bir daha böyle kafanıza vura vura gibi olmuş.
Aynısını bir daha yazmışım.
Verilen bir problemin bilgisayar ortamında çözülecek şekilde adım adım ortaya koyulması ve bir programlama aracıyla da kodlanarak gerçeklenmesi aslında algoritmik program tasarımıdır.
Yani oturup chart diye kod yazmıyoruz.
Önce bir düşünüyoruz.
Adım adım çözümümüzü ortaya koyuyoruz.
Bunu görsel olarak ya da sözde kodlarla ifade ediyoruz.
Bunları yaptıktan sonra da kodlayarak gerçekliyoruz.
İşte bu şekilde algoritmik bir program tasarımı yapabiliriz.
Çözüm üreten işlemlerinizin hiçbir alternatif yoruma izin vermeden ifade edilmesi gerekir.
Neyse o.
Chart.
Öyle tek bir anlam ifade etmesi gerekir.
İşlemleri öncelik sıralarıyla ayrıntılı bir biçimde tanımlamanız gerekir.
Buradan kastım aslında mesela fonksiyonlarınız, alt programlarınız.
Bunların da düzgün bir şekilde ayrıntılı bir şekilde tanımlanmaları.
Bunların da algoritmalarının yapılması gerekir.
Yani hani işte genel bir çözümün içinde mesela öğrencilerin notlarını analiz eden uygulamada tekrar geri geldik aynı örneğe.
Sıralama algoritması kullanmanız gerekiyor.
Sırala diye bir fonksiyon çağırdınız.
Ondan sonra onu hiçbir yerde yazmadınız ve algoritmasını göstermediniz.
Ben neyle sıralayacağım onu?
Onu bilmem gerekir.
Mutlaka ayrıntılı tanımanı yapmanız gerekir.
Komutlarınızın uygulanabilir olması gerekir.
Yine aslında bu hani mantıklı ve doğru düzgün ifadeler olması ile aynı şeydir.
Algoritmaların yine mutlaka sonlanmaları ve çalıştırılan komut sayısının da sonsuz olmaması beklenir.
Eğer sonsuzsa biz buna algoritma diyemiyoruz.
Peki şimdi bir ara verelim bir 10 dakika.
Boğazımızı temizleyelim.
Ondan sonra yolumuza devam ederiz.
Saat 52 olmuş.
İşte 6, 6'yı 1-2 geçebilirim arkadaşlar.
Görüşmek üzere 10 dakika sonra.
Evet arkadaşlar.
Aramız bitti 10 dakika.
Sizlere de tavsiyem hep böyle bilgisayar başında oturmayın.
Arada bir çıkın şey yapın.
Kol bacak hareketleri falan su için.
Ondan sonra ihtiyaç giderin.
Otur otur çok kötü oluyor insan çünkü.
Bu şeyin de zorluğu bu.
Uzaktan eğitimin.
Bakıyorum grup buradan chat ekranı kaynıyor.
WhatsApp grupları falan.
Oh oh.
Dersin arkasından şey mi çevireceksiniz?
WhatsApp grubu mu?
Ben de katılayım mı?
Tamam peki.
Evet.
Geldik.
Algoritmik program tasarımı nedir zaten özetlemiştik.
Bir daha üstünden geçmiş olduk.
Şimdi.
Genel olarak çeşitli algoritmik çözüm.
Yaklaşımları vardır.
Strateji ileri yazmışız oraya da.
Algoritma tasarım teknikleri ya da algoritma tasarım stratejileri.
Nelerdir dediğimizde.
Şunları görüyoruz.
Bunun farklı birkaç farklı eklenti olanı da görebilirsiniz.
Sonra demeyime hocam.
Şunu da gördüm ben falan.
Evet olabilir.
Daha az da görebilirsiniz.
Bazı kaynaklarda.
Genel olarak ortalama bir ayrım bu.
Size şu anda vermiş olduğum sunmakta olduğum.
Şimdi.
Algoritmik tasarım tekniklerinin temeli ya da ilk akla geleni diyelim.
Kaba kuvvettir.
Kaba kuvvet deyince biraz şey oluyor böyle.
Ama İngilizcesi de tam olarak birebir karşılığı brute force.
Bunu biz en çok şeyden duyarız brute force atak.
Nedir?
Şifre çözmek için teker teker bütün kombinasyonları denersiniz.
Hemen bir önceki saatten sonlarına doğru verdiğimiz gökselin mektuplar içinde göksel kelimesini aradığımız örneğe bakalım.
Farkındaysanız orada da bir hafta süren çözüm tam bir brute force çözümlü.
Kaba kuvvetli değil mi?
Birden başla ene kadar tek tek bak tuttu.
Tuttuğu yerleri bana işaretle ya da göster ya da sayı bir arttır şeklinde olan bir çözüm yaklaşımı.
Tabii brute force örnek burada slide'da gördüğümüz örnek algoritma selection sort.
Bu ders kapısında zaten göreceğiz nasıl çalıştığını.
Ve kaba kuvvetleyince hep böyle hani zorlamasına böyle kafasına vura vura gibi anlamayın.
Düz bir şekilde düz mantıkla ilerleyen algoritmalar olarak bunları düşünebilirsiniz.
İkinci tasarım tekniği yine sıklıkla karşılaşırız ve bu ders kapsamında da öğreneceğimiz ve tasarlayacağımız algoritmalara da baya bir yer kaplayacaktır.
Aç gözlü diye Türkçe'ye çevirdiğimiz ya da hırslı diye Türkçe'ye çevrilen greedy algoritmalar.
Mesela işte minimum spanning tree algoritması ya da Dexter'ın Dijkstra'nın en kısa yol algoritması pek çok farklı tabi algoritmayı da verebiliriz.
Burada ben hızlı olsun diye iki tane ilk aklıma gelen örneği koydum.
Bu gibi algoritmalar aç gözlü olarak nitelendirilir.
Kabaca söylemek gerekirse şudur.
Bellirli bir çözüm aşamasında yani bir T anında o an için yapılabilecek en iyi çözüm ya da en iyi hareket neyse onu yapın yolunuza devam edin.
Sonrasında bir adım ileriye gittiğinizde tabi ki bu optimum çözüm olmayabilir ama bazı tekniklerle bunu optimal hale getirebilirsiniz.
Bir sonraki adımda tekrar aynı strateji aç gözlü.
En iyisi hangisi şu anda bu hadi bunu yapayım.
Bir sonraki adım ya da bir sonraki zamana geçtiniz ya da bir sonraki veriye geçtiniz.
En iyisi hangisi bu şunu yapalım hemen onu seç ve onu o yolda ilerle.
Bu gibi yöntemlere greedy yaklaşımlar adı verilir.
Bir diğer temel tasarım tekniği yine üzerinde bu ders kapsamında da duracağımız bir iki hafta boyunca öğreneceğimiz detaylarını divide and concur olarak bilinen böl ve yönet algoritmaları.
Böl ve yönet algoritmalarının en böyle bilindik iki tane örneği ki bunları da zaten derste göreceğiz iki farklı sıralama yöntemi göreceğiz.
Farklı özellikleri olacak o yüzden iki farklısını da incelememiz gerekecek.
Quick sort ve merge sort.
Elimizde bir dizi var biz bu diziyi sıralamak istiyoruz ama şöyle yapıyoruz mesela ben bu dizinin tamamını sıralamayayım da yarısını sıralayım.
Ondan sonra ben bu yarımın da tamamını sıralamayayım da hadi onun da yarısını sıralayım.
Hadi onun da hadi onun da hadi onun da diye diye en son da elimizde tek bir eleman kalana kadar böleriz.
Böldükten sonra bunları sen gel bakalım şöyle birleş seni şöyle yönetiyorum.
Siz gelin bakalım siz şöyle birleşeceksiniz sizi böyle yönetiyorum diye diye böyle parçaları tekrar birleştirip yukarıdan aşağıya da aşağıdan yukarı farklı yaklaşımları var göreceğiz.
Bu şekilde bir dizinin mesela işte on bin elemanlı dizinin on bin elemanında birden çalışmak yerine önce beş binin hatta iki bin beş yüzü hatta bin iki yüz ellisi gibi gibi böyle bire kadar indirip ondan sonra da onları birleştirerek çözümü toplam sıralanmış çözümü ya da işte neyse yapmanız gereken ya da beklentiniz onu elde ettiğiniz algoritmik yaklaşım ya da tasarım tekniği.
Bunun için de birkaç farklı yani şöyle yap ve yönet tarzı yaklaşım da var.
Mesela azalt ve yönet decrease and conquer olarak bindir.
En güzel örneklerinden biri bugün inşallah yetişir yetişmezse haftaya devam ederiz.
Insertion sort tam bir decrease and conquer örneğidir.
Algoritmeyi anlatıp analizini örnek üzerinde gösterdiğimde zaten neyi azalttığımızı ve bu azalttığımız problem uzayını nasıl yönettiğimizi sıralamaya nasıl devam ettiğimizi görecek ve anlayacaksınız.
Bir diğer bir şey yap ve yönet yaklaşımı transform and conquer dur.
Bu da değiştir ve yönet bu da şudur elimizde bir veri var.
Fakat ben bu veriyi farklı bir veri yapısıyla mesela ifade edeyim bir transformasyondan geçireyim ve bu geçirdiğim transform edilmiş veri yapısını kullanarak yönetme işlemini ya da yapmak istediğim sonucu elde edeyim.
Örneğin elimde bir dizi var sayı dizisi ben bunu bir hip veri yapısına çevireyim ve bu hip veri yapısını kullanarak onun üzerindeki o özel işlemlerle yapabildiğim özel hareketlerle sıralama işlemini gerçekleştireyim.
Ne yaptım başka bir forma çevirdim transform ettim ve yönettim problemi çözülebilir hale getirdim daha efektif olacak şekilde.
Bir diğer yaklaşım dinamik programlama bunun detaylarına bu ders kapsamında girmeyeceğim.
Algoritma analizi dersinde bunu göreceksiniz hani oraya kaydığını ya da dönem bir sonraki dönem daha doğrusu aslında bu dönem gerçek dönemi.
Fakat veri yapıları ve algoritmalar dersini takip eden ders olan algoritma analizi dersinde dinamik programlamanın detaylarını öğreneceksiniz.
Ama burada bir örnek olarak Fibonacci hesabını hızlıca verebiliriz mesela Fibonacci hesabını yapmışsınızdır eminim pek çoğunuz Fibonacci sayıların hesabı.
Rekürsif olarak genellikle biz hani öz yenileme fonksiyonlarını örnek olarak bunu genellikle işte bilgisayar bilimlerine giriş derslerinde veririz.
Fakat bu çok da özellikle bellek efektif ya da zaman efektif bir çözüm değildir.
Karmışıklığını haftaya gerçek dinamik programlamaya girmeyeceğim için incelemem algoritma analizinde incelersiniz.
Bunu mesela linear karmışıklıkta yapmak isterseniz bunu dinamik programlama yaklaşımıyla çözmeniz gerekir.
Detaylarına çok dediğim gibi şu anda girmiyorum.
İterative Improvement var artımlı iyileşme.
Bu da şu işte adım adım bir çözümü bir noktadan başlayıp çözüm uzayında daha iyi bir yere doğru ilerletmek daha iyisini daha iyisini bularak gerçek sonuca yaklaşmak ve gerçek sonucu elde etmek şeklindeki yaklaşımlar.
Burada sayısal analiz yöntemlerinde sıklıkla kullanılıyor.
İşte mesela Newton Newton Raphson metodu var kök bulmak için.
İşte X1 ve X0 ya da X1 X2 köklerini iteratif olarak iyileştirerek bulduğunuz yöntem bir artımlı iyileşme tasarım tekniğidir.
İtki de daha iyiye doğru evril aslında bakarsanız.
Bir de geri takip var backtracking.
Yine bunu da aslında ders kapsamında girmeyeceğiz ama mesela su doku çözen şeyleri düşünün hani elinizdekileri deniyorsunuz bir yere kadar çok güzel gitti gitti gitti ama bir yerde patladı olmadı çözümü bulamadınız.
Doğru olan ya da kaldığınız yere kadar geri sarıyorsunuz bandı geri takip ediyorsunuz.
Ondan sonra başka bir şey deniyorsunuz başka bir yoldan gitmeye çalışıyorsunuz.
İşte hani su dokuda eksikler var.
Önce bir 9 yazayım şuraya dediniz.
9 yazınca aaa şurası 8 oldu aaa burası 7 oldu.
Devam ettiniz ettin ama bir yerde patladı.
Ay iyi deyip ki 9'a kadar geri geliyorsunuz.
Ben buraya 8 yazayım diyorsunuz.
8 yazıp çözüyorsunuz bir bakıyorsunuz olmuş çözümü bulmuşsunuz.
Ya da bulamamışsınız aslında 3 yazmanız gerekiyormuş gibi.
Hani bir yere kadar git olmadıysa geri dön.
Sonra kaldığın yerden tekrar ilerle şeklindeki çözümlere de algoritmik çözümlere de backtracking stratejisi ya da tekniği adını veriyoruz.
Dediğim gibi bunlar şey değil hani kesin olarak böyle ayrılır.
Bundan başka yoktur değil başka şeyler de çıkabilir.
Çünkü bunları da böyle bilirsiniz kendi içinde daha fazla ya ya da bunları daha az da görebilirsiniz.
İşte sadece brute force, greedy, divide and conquer, dynamic gerisi yoktur gibi de görebilirsiniz.
Fakat hani temelde göreceğiniz ya da kullanacağınız problem çözerken tasarladığınız algoritmalarda uygulayacağınız teknikler 3 aşağı 5 yukarı bunlardan oluşacaktır.
Bir algoritmeyi nasıl hazırlarız? Bizi nasıl bir süreç bekler?
Şimdi şunları algoritma hazırlarken bu adımları muhakkak yapmanızı ve işletmenizi bekler ve tavsiye ederim.
Bir, düşüneceksiniz tabi ki düşünerek bir tasarım ortaya koyacaksınız.
Algoritma tasarlayacaksınız.
Şu ana kadar slide'larda algoritma tasarımıyla alakalı yeterince bilgi verdik şunlara şunlara dikkat edin diye.
Böyle olursa olur böyle olmazsa olmaz dedik.
Buna design diyoruz.
Sonrasında doğruluğunu ispat etmeniz gerekiyor.
Burada tabi teorik bir ispattan bahsediyoruz.
Bunu ancak şey gibi düşünün.
Çok fazla matematik teorik ispat tabi ki sizden bu ders kapsamında beklemeyeceğim ama en azından bu validasyonu bir analiz ile yani çeşitli girdiler için farklı olabilecek, mümkün olabilecek bütün tipteki girdiler için örneğin analizini yaparak doğru çalıştığını göstermeniz de beklenir.
İşte bu da analizdir.
Genellikle sınavlarda da karşınıza çıkacak bir problem size verildiğinde bunun bir algoritmik çözümünü öncelikle tasarlamanız sizden beklenir.
Pardon.
Sonrasında da verilen belirli örnekler için analizini yapmanız beklenir.
Bu analizi yaptığınızda zaten aslında görüyorsunuz ki tasarımızın bazı yerlerinde hatalar var.
Aa negatif sayılar için çalışmıyormuş.
Aa dizinin ben hep şöyle geleceğini varsaymıştım çift sayılardan oluştuğunu ama aslında tek sayılar da olabilirmiş tek sayı geldiğinde benim çözümüm çalışmıyor patlıyor.
O zaman ne oldu tasarımınızın ispatına doğruluğunu ispat edemediniz tasarımınızı yani dizaynı değiştirmeniz gerektiğindir.
İşte analiz bu yüzden önemlidir.
Hani tamam tamam hocam çıkıyor işte yaptık yaptık dememeniz lazım.
Gerçekten adım adım bir debug işlemi gerçekleştirir gibi algoritmanızın analizini örnekler üzerinde güzel bir şekilde dikkatli bir şekilde yapmanız gerekiyor.
Sonrasında bunu implemente edip ve gerçek çalışan girdiler üzerinde de test edebilirsiniz.
Son ikisi işin uygulama geliştirme tarafı kodlama tarafında içeriyor.
Yani eğer sadece bir algoritmayı tasarlıyorsanız tasarladım bitti demeyin.
Muhakkak validasyon ve analiz işlemlerini gerçekleştirin.
Eğer bir de işin ucunda implementasyon varsa o zaman mutlaka implementasyonu da test edin.
Yani yazdığınız kodu da aynı algoritmanızı analiz eder gibi test etmeniz gerekir.
Ya bir iki üçü ya da bir iki üç dört beşi mutlaka yapmanız gerekiyor.
Çizdim bitti değil yani mutlaka bunların analizlerini ve testlerini güzel bir şekilde dikkatli bir şekilde işletmeniz gerekir.
Evet şimdi algoritma tasarımı şudur dedik budur dedik şunlara dikkat edin dedik bu adımları gerçekleştirin dedik.
Şöyle olursa algoritma olur böyle olursa olmaz dedik.
Algoritmaların efektif çalışmaları için veriyi bir şekilde ifade etmeniz gerekir anlamlı ya da mantıklı kurgular halinde ifade etmeniz gerekir.
Bunlara da veri yapısı denir dedik.
Algoritma nedir veri yapısı nedir algoritma tasarımı nedir ne olur ne olmaz bunların hepsinin üzerinden yeterince geçtik.
Peki ben bir algoritmayı nasıl ifade edebilirim hani tasarladım ya kafamda bir tasarım var.
Şöyle olsun böyle olsun şunu toplayayım bu doğruysa şunun üzerine şunu koyayım ekleyeyim ya da şu yanlışsa bunu bununla çarpayım.
Bunun modunu alayım şundan çıkartayım bir şeyler yapıyorsunuz matematik ifadeler örneği sayılar üzerinde.
Bunu nasıl ifade edeceksiniz şimdi temelde iki tane ifade şekli var burada tersten gidiyorum.
İlk olarak çok fazla kullanmadığımız ya da çok fazla kullanmanızı beklemediğimiz söz de kod ya da püsö de kod dediğimiz gösterim ya da ifade şeklini göstereceğim.
Sonrasında da bunların akış diagramı halinde algoritmaların akış diagramı halinde nasıl ifade edileceğiyle alakalı yine çoğunuzun bildiği fakat hatırlamanız için tekrar ettiğim giriş dersinde bunları yapmak faydalıdır.
İkinci ve aslında temel olan ifade şeklini de vereceğim şimdi hocam niye burada ters yapıyorsunuz diyecek olursanız şöyle bir sıkıntı var.
Slideri hazırlarken her şeyi böyle algoritma olarak çizmek bazen beni zorlayabiliyor.
Bunun yerine hani power point de falan direkt bunu püsö de kod şeklinde hazırlamak biraz daha hızlı oluyor.
Yani aslında beklemesek de istemesek de bu ders kapsamında uzaktan eğitimde biraz daha fazla püsö de kod kullanacağız ki bugünkü derste de sıralama algoritmalarına geçiş yapacağım.
Bunlar bittikten sonra sıralama algoritmalarına geçtiğimizde de yine bazı da hepsinin püsö de kodunu bir şekilde sizinle paylaşıyor olacağım.
Normalde bunların hepsini tahtaya çizerek böyle akış diagramlarını üzerinden geçerek anlatıyorduk fakat burada bunu yapmak biraz daha zor oldu.
Grafik tabletler falan var ama ben bir deneme yaptım çok fazla şey yapamadım verim alamadım düzgün çizemedim öyle söyleyeyim.
Çizemeyince de çok kullanmanın mantığı gelmedi.
Bu arada bir whiteboard kavramı var ama bu whiteboard'u da bir türlü beceremedim yine bu sebeple.
Bakayım neredeydi o şurada bir yerde vardı neyse boşverin şimdi o detayı.
Özetle biraz daha slide'lar üzerinden slide'ları hareketlendirmeye çalışarak sizin için buradaki anlatımı göstermeye devam etmeye çalışacağım.
Evet püsö de kod dediğimiz şey zaten adı bile püsö de yani sözde varsayılan öylesine der gibi.
Yarı programlama dili mantığıyla yarı konuşma dili ağzıyla ifade edilen algoritmik adımların ifade edildiği gösterim şekli.
Şimdi şöyle burada komik bir örneği var isteyen inceleyebilir.
Komik olsun diye oraya birkaç fotoğraf falan resim koymaya çalışıyorum mümkün olduğunca slide'larda toplam hesaplamak istiyoruz.
Elimizde genellikle sözde kodlar da biraz sonra yine ifade edeceğiz ama girdiler ve çıktılar ne olduğunu tanımlamanız beklenir.
Bir dizinin elemanlarının toplam değerini hesaplayıp gösteren bir kod yazmaya yani bir algoritma tasarlamaya çalışıyorsunuz ve bunun sözde kodunu yazarak ifade etmek istiyorsunuz.
Kod yazmaya biraz yanlış oldu sözde kod.
Girdi nedir benim girdim en tane sayıdan oluşan dizi aslında burada sayıda yeterli değil hani tam sayı olduğunu intijer olduğunu falan da söylemeniz beklenir.
Bu çok basit ve hızlı bir örnek burada düzgün de formatlanmamış çok fazla iyi değil.
Çıktı dizi elemanlarının yani normalde bir dizi a diyorsanız mesela buraya da a'nın bütün elemanlarının değerlerinin toplamı şeklinde bir çıktı ifadesi.
Neyse intijer olduğunu yine belirtebilirsiniz.
Nedir bunun püsöde kodu bir döngü kurmanız beklenir en tane elemanınız varsa birden ene kadar olan sayı hepsini bütün gözlerini dizinin bir şekilde değmeniz gezmeniz gerekiyor.
Ve toplam diye bir değişkene o döngünün her bir adımında gördüğünüz iğinci gözdeki dizinin değerini işte mesela 3-5-12-4 toplayıp toplayıp toplam değerini eklemeniz gerekiyor.
Döngü devam etti enkele gitti geldi gitti geldi sonunda da end for gördüğünüzde döngü bitti bu kadar.
Burada mesela return toplam şeklinde bir satırda görebilirsiniz.
Hatta mesajları gibi yani şu aşamada bunlar bizim için gereksiz ama detayları da vermeden ne yapılması gerektiğini sözde kodla tanımlamaya çalışırsınız.
Burada vere elemanlarının çok fazla tanımlamaya gerek yok.
Şöyle hani toplam eşittir sıfır vere de bilirsiniz ama vermeseniz de ilk geçtiği yerde otomatik olarak tanımlandığını düşünebilirsiniz.
Sözde kodlarda biraz daha böyle yerden tasarruf etmek için daha kompakt bir yapıda anlatmaya çalıştığımız adımları ifade etmek için aslında düşünebilirsiniz.
Bunu hani her şeyde böyle adım adım sıfırla birle bilmem neyle tanımla gerek yok ama mesela illaki 5'ten başlaması gerekiyorsa o zaman tanımlamanız gerekir tabii ki.
Veri yapıları tanımlanmalıdır.
Mesela bir şey kullanacaksınız, stack kullanacaksınız.
Onun stack olduğunu tanımlamanız gerekiyor ki ben onu gerçekten stack olarak operasyonlarını gerçekleştirebileyim.
Ne değişikliği ne olduğunu sadece bilemem.
Veri yapısının ne olduğunu tanımlamanız gerekir.
Genellikle bir başlık alanı vardır şimdi bir örneğin yine başka türlü bir örneğini göreceğiz.
Algoritmanın adı parametreleri girdiler.
Ön ve son koşullar varsa şartlarınız.
Sadece tam sayılarda çalışırım sadece pozitif.
İşte doğal sayılarda çalışırım.
Gibi sıfırlı ve sonrasında çalışırım gibi.
Bunlar ön ve son koşul olarak.
İşte ne bileyim binmem kaç bin bin 번 büyük sayılarda çalışmam gibi.
Ya da şu kadar karakterden uzunlar için bu tanımsızdır gibi.
Ön ve son koşullar neyse ve geri döndürdüğünüz değer normalde bir tanedir ya da bir dizi döndürüyor olabilirsiniz.
Bunlar neyse bunları tanımlarsınız.
Genellikle alt numara birinci adım, ikinci adım, iki nokta birinci adım, iki nokta ikinci adım gibi alt numaralandırma sistemi, hani vörtle başlık atar gibi düşünün.
Başlık, alt başlık, alt alt başlık şeklinde alt numara kullanımıyla ifade ederiz, sıralayabilirsiniz.
Sırılamaya da bilirsiniz. Yani alt alta yazdıklarınız gerekli içerikle ya da tablı ifadelerle düzgün bir şekilde yazılında ifade edildiğinde bu da zaten mantık sırası ile akıyor demektir.
Yani her zaman görmeyebilirsiniz onu demek istiyorum. Ama kullanırsanız tabii ki daha okunaklı da olabilir.
Değişkenleri mümkünse akıllıca isimlendirin. Tek karakter ya da jenerik isimler vermemeye gayret edin ki algoritmalarınız, sözde kod şeklindeki algoritmalarınız okunabilir olsun.
Yani biraz sonra benim yaptığım örnekleri de görecekseniz burada hızlı olsun diye hepsini bazılarını birer karakterle tanıdım.
Hani iyi değil. Normalde onların ne olduğunu birinci sayı, ikinci sayı, toplam, şu dizinin toplamı şeklinde düzgün ifadeler okunduğunda anlaşılabilir ifadelerle mümkün olduğunca isimleme yapmanız, değişkenleriniz de önemlidir.
Tabii biz burada hızlı olsun diye A dizisi, B dizisi, İ, C, K döngü değişkenleri şeklinde tek karakterleri çok fazla kullanıyoruz doğal olarak.
Hocanın dediğini yap, yaptığını yapma gibi oldu bu.
Şimdi sözde kod ifadesinde bunu geçiriyoruz çünkü sözde kodunda aslında bunları kullanıyoruz.
Dykstra'nın yapısal programlama modeli önerisinde şöyle bir ifade var.
Yani şöyle bir teorem var.
Şunu söylüyor.
Herhangi bir algoritma sadece üç tane programlama yapısı kullanılarak yazılabilir.
Hop ne güzel. Nedir bunun? Bir dizilim.
Aslında bunları ifade ederiz.
Hemen bakalım neymiş.
Algoritma içinde yürütme yolunu değiştirmeyen bir ya da daha fazla ifade.
Bir atama yaptınız, bir toplama yaptınız, bir şeyler yaptınız, bir işlem adımı aslında.
Bunlara dizilim yani böyle sırayla akan işlemler diyoruz.
İki, seçim. Bir seçim ifadesi bir koşulu değerlendirir ve sıfır veya daha fazla alternatif yürütür.
Koşulu dallama.
If, en basiti mesela.
Doğruysa şunları yap.
Koşul doğruysa bunları yap.
Koşul yanlışsa şunları yap.
Ya da bir vile döngüsü.
Koşul doğru olduğu sürece bunları yap.
Koşul doğru yaptım, koşul doğru yaptım, koşul doğru yaptım.
Tabii arada koşulu değiştirmeniz gerekir.
Koşulu kontrol eden değişkenin değerini değiştirebiliyor olmanız gerekir.
Yoksa sonsuz döngü olur.
Sonuçta mesela koşul doğru mu? Hayır. Tamam artık bunları yapma, devam et yoluna.
Şeklindeki bir ifade de yine bir seçim ifadesidir.
Ve bir döngü.
For döngüsü aslında bakarsanız.
Belirli bir başlangıçtan, belirli bir terminasyona kadar, kriterleri sağlayan bir başlangıçtan,
kriterleri sağlayan bir terminasyon noktasına kadar,
Belirli bir tanımlanmış bir adım ifadesiyle artan ya da azalan şekilde tekrar tekrar işlenecek olan dizilim sırasına döngü kod bloğu diyoruz.
Yani bir döngü ifadesi adını veriyoruz.
Demek ki ben sadece bir dizilim, bir seçim, bir de döngü kullanarak sadece bu üç programlama yapısını kullanarak herhangi bir algoritme ifade edebiliyorum.
Bu temelde bütün sözde kodlarda ve hatta bütün algoritmalarımızda da kullandığımız ifadeler bu kadar.
Bunlardan başka bir şey değil.
Burada da başka bir örnek görüyorsunuz.
Dediğim gibi psöde kodun tek bir standardı yok.
Kitaplarda başka başka göreceksiniz ama üç aşağı beş yukarı hepsi benzer şeylerden oluşur.
İşte mesela adı. Bu algoritma bilmem ne algoritmasıdır.
Şurada da mesela inputu var.
Ben sayfa numarasını alıyorum çalışmak için.
Sonra amacı ister yazın ister yazmayın.
Genellikle biz bunu böyle koment şeklinde yazarız.
Koşullar mesela referans ile page number'ın gelmesini istiyormuş.
Yani olabilir.
Gerçek kopya değerli gelmesini istemiyormuş.
Sadece referansını istiyormuş.
Bu arada bunu söyleyince yani call by reference call by value bir anda aklıma geldi.
Şu andaki 56 katılımcı içinde büyük bir ihtimalle lisanstakiler biliyordur.
Ama yüksek lisans da alan dışından bunu bilimsel hazırlık kapsamında alan arkadaşlar.
Programlama dili konusundaki durumunuz.
Özellikle de si konusunda.
Hocam ben bilmiyorum eksiğim diyeniniz var mı?
Şöyle bir bekleyeyim.
Bir iki.
Hocam nasıl eksik?
Yani si ile kodlamayı biliyor musunuz?
Çünkü bu ders kapsamındaki ödevlerde ya da kuislerde kod istediğim zaman hepsini si ile isteyeceğim.
Şu algoritmeyi tasarlayın ve bunu kodlayın dediğimde si dilinde kodlayacaksınız.
Burada bir sıkıntı olabilir anlıyorum az biliyorsunuz.
Peki programlama dilleri ile ilgili bilimsel hazırlıkta ders alıyor musunuz?
Hayır.
O zaman size tavsiyem temel de olsa si programlama konusunda bir crash course bulun kendinize.
Hızlı bir şekilde öğrenin.
Çünkü dediğim gibi yani beklentim bunların implementasyonlarını si ile yapmanız ki bir şeyde çarşamba günkü uygulama dersindeki girişte bunu net bir şekilde ifade ettim.
O zaman kimse bir şey demedi.
Şu anda referans ve değerle çağrı deyince aklıma geldi bir anda eyvah dedim.
Yani hani pointerlar falan havada uçacak çünkü önümüzdeki haftadan itibaren yapısal programlama dersinde bu dönem.
Hı.
Iıı.
Hatice olur herhalde bir şey diyemedim sana.
Neyse.
Çalışın öyle söyleyeyim.
Yani linkli listeyle birlikte çok ciddi bir şekilde pointer kullanımına da gireceğiz.
Hani zorlanırsınız hem anlamakta hem kodlamakta ya da gerçeklemelerini yapmakta bayağı zorlanırsınız.
Haberiniz olsun.
Nerede kaldık.
Çıktığı da tanımladık.
Burası ister koyun ister koymayın.
Aslında bakın burada mesela bir nokta bir yazmamış.
İçerlikli olarak ifade etmiş.
Bir iki üç dört beş.
Ben bu seviyedeki kod sırasını takip ediyor biliyorum.
İkinin içinde bir ve ikiyi takip edebiliyorum.
Bakın ifade bir loop.
Nedir döngü.
Bakın şuraya kadar dönüyor.
Nereye kadar her bir döngünün genellikle bir end bilmem ne end loop end for şeklinde kapanmasını bekleriz.
Iıı.
Loop da olur for da olur.
Nedir bu dosyanın sonuna gidene kadar bu bloğun içindeki kodları çalıştır.
Yani buradaki operasyonları işlet demeye çalışıyoruz.
Ne yapacakmışız.
Önce bir dosyayı okuyacakmışız.
Ve bir karar mekanizması var.
Biraz önce söylediğimiz ikinci seçim.
Ne dediğimiz ifade.
Eğer sayfa tamsa o zaman sayfa numarasını bir arttır.
Bir tane başlık yazdır.
Sonra end if.
Gördüğünüz gibi açılan her bir programlama ifadesinin bir şekilde kapanmasını bekliyoruz.
Başka bir işlem yap.
Bir şeyler yazdır.
Sayacı bir arttır.
Ondan sonra burada tamamen sözel ifadelerle oluşturulmuş bir pseudo kod görüyorsunuz.
Biz genellikle bu kadar sözel ifadeler kullanmayız.
Burada daha çok fazla matematik ifadeler, atamalar görmeyi bekleriz.
Genellikle kendi algoritmik pseudo kodlarımız ifadelerinde.
Şimdi sözde kodlarda değişik değişik görebileceğiniz için bundan da yine bahsetmek istedim.
Atama operatörü olarak burada oku şey yapmayın.
Sadece atama budur diyorum.
Genellikle iki nokta ve eşit görebilirsiniz.
Ya da şuradaki max iki nokta eşit bin.
Bu paskal dilin notasyonudur biliyoruz.
Fakat pseudo kodlarda eşitlik ile karışmasın diye özellikle böyle gösterebilir.
Fakat bu işin daha da güzeli daha da doğrusu mademki bir atama yapıyorsunuz buyurun.
Şuradaki gibi ok gösterin.
Sum eşittir sum artı new item şeklinde ifadeyi göstermek.
Algoritmayı ifade ederken pseudo kodlarda çok daha iyi olacaktır.
Eşitlik kontrollerinde eşittir kullanırız.
İşte C'deki gibi eşit eşit genellikle kullanmayız.
Pusöde kod yazarken ve algoritma ifade ederken dil bağımsız olduğumuzu unutmayalım.
Belirli bir dildeki özel bir operatörü kullanmamaya gayret edelim.
Yani eşit eşit deyip de devam etmeyelim.
Genellikle atamalar ya da şey pardon eşitlik kontrolleri tek eşittir ile
pseudo kodlarda ve algoritmalarda yer alır.
Seçim dediğimiz ifler işte koşul koşul doğruysa yapılacaklar ve end ifle biter.
Ya da koşul koşul doğruysa yapılacaklar koşul yanlışsa yapılacaklar.
End if şeklinde bir els ile de ayrılabilir.
Döngüler işte vile olabilir.
Koşul doğru olduğu sürece şurada do ve end vile içinde verdiğim ifadeleri yap.
Ya da önce bir kere yap ondan sonra en az bir kere çalış.
En az bir kere çalış sonrasında koşulu kontrol et.
Eğer doğruysa tekrar bu bloğu çalıştır.
Ya da tekrar et şu burada verdiğim koşullar repeat antil.
Koşullar sağlanana kadar repeat ile antil arasındaki kod bloğundaki bütün ifadeleri çalıştır.
Ya da for.
For da bir başlangıç ifadesi bir bitiş terminasyon ifadesi.
Bir adım artım ifadesi mutlaka tanımlanması beklenir.
Tanımlanmazsa mesela artım bir olarak doğal olarak görebilirsiniz, kullanabilirsiniz.
Ve do ve end for arasındaki ifadeler her neyse onları baştan sona kadar olan koşullar sağlandığı sürece tekrar tekrar yapar.
Mesela sıfırdan n-1 e kadar dedik.
Ne oldu? Sıfır için yaptı, arttırdım.
1 için yaptı, arttırdım. End'e diyelim ki 5.
En son dördüncü adımı işletir.
Sonrasında 1 artar.
Döngü değişikliğine 5 olur.
Ama 5 küçük eşit ya da küçük şartını sağlamadığı için n-1 şartı 4 ya da neyse 5 sağlamadığı için buradan çıkar.
Ve buradaki ifadeler sıfırdan son koşu sağlanana kadar işte n-1 dahil mesela yapılır.
N için bu işlem yapılmaz.
İndisler için de pardon, dizinin indisi derken de köşeli parantez kullanırız.
Algoritmalarımızda, webside kodlarımızda, akış diagramlarımızda, webside kodlarımızda.
Mesela dizinin i inci gözü ya da AVG dizisinin i artı 3. indisindeki eleman.
Burada tutulan değer demektir bu aslında.
Söz de kodlarda da if operatörlerimiz bu şekilde.
Burada yine basit, biraz daha önceki, birkaç slide önceki ifadenin orada informal bir şekilde yazılmış ifadenin daha formal bir şekilde ifade edilen hali görüyorsunuz.
Algoritma, adı, parametresi, çalışmak için beklediği parametre, yaptığı işin özeti,
girdiğinin ne olduğu, bakın tam sayı diğisi yazmışız,
çıktığının ne olduğu daha formal tanımlı, toplam sıfırlanmış.
Yapmak zorunda değilsiniz ama burada tam olarak belirlemek istemiş.
1, 2, 3, 4, 1 şeklinde şeyler de var, satır ya da işlem numaraları da verilmiş.
1'den n'e kadar, bakın artım yok demek ki birer birer ilerleyeceğiz.
Toplam eşittir, toplam artı dizinin i inci gözü.
Birinci gözü al, toplama ekle, bir arttır.
İkinci gözü al, toplama ekle, bir arttır.
Üçüncü, bilmem kaçıncı, tekrar tekrar tekrar.
En inci göze geldim, arttır.
En inci göz, son göz.
Son gözdeki değeri de al, toplama koy.
Bitti, n artı 1 oldu artık.
N şartını sağlamıyor, n'den daha büyük bir değer.
O zaman 4'dan çıktı, n4'u geldi ve return toplam.
Toplam değeri beni çağıran, kim çağırdıysa burada toplam hesapla algoritmasını,
oraya bir intijer değerini geri döndür ve algoritman burada bitti.
Şeklinde ifade edebilirsiniz.
Dizi n.
Any parameter bilerek mi yazmadınız?
Hayır, bilerek yazmadım değil, diziyi yazdım sadece.
Pardon, tabi bu sunum olduğu için direkt elde edemiyoruz şu anda.
Dizi ve any alabilirsiniz tabii ki.
Hani burada dizi bir veri yapısı olarak boyutunu da yanında taşıyordur gibi bir şey söz konusu.
Varsayım söz konusu.
Ama burada evet, any de input olarak versek daha da güzel olur.
N elemanlı tam sayı dizisi diyoruz ya.
Dizi, n şeklinde şuradaki tanımı daha güzel, daha detaylı yapabilirsiniz.
Burada da bir evet dizi n şeklinde güncelleme faydalı olacaktır.
Peki, psödo kodlar hakkında baya bir uzun konuştuk farkındaysanız.
Çünkü dedim ya bu ders kapsamında biraz daha fazla kullanıyor olacağız.
Artı slide'larda en azından ifade de biraz daha bana yardımcı olduğu için.
Artı internette çok fazla psödo kod görecekseniz pek çok konuda bir şeyleri araştırırken öğrenmeye çalışırken.
O yüzden bunları hani bu niye böyle, bu biraz farklıymış, doğru mu yapmış, yanlış mı yapmış birkaç farklı notasyon olabilir.
Birbirine yakın ifadelerdir.
3 aşağı 5 yukarı nasıl bir şey olduğunu nasıl bir kavram olduğunu tanıtmaya çalıştım.
Peki, daha çok kullanmanızı beklediğimiz ya da bizim de normal yüz yüze hayatımızda daha fazla kullandığımız algoritme ifade şekli nedir?
Akış diagramlarıdır arkadaşlar akış şemaları.
Akış şemaları, akış şemaları geometrik şekillerden oluşur.
Başlama ve bitiş böyle elips şeklinde çizilir ya da kenarları yuvarlatılmış böyle şeyler şeklinde dörtgen mi diyeyim ne diyeyim buna elips diyorlar herhalde ona işte neyse.
Başlar ile başlar bütün algoritmalar ve bir terminasyon noktasında hani sonludur ya algoritma bir yerde bitmesi beklenir.
Bir input varsa, bir veri girişi varsa şu ifadeyi kullanırız.
Bunun farklı versiyonlarını da görebilirsiniz.
Bizim ekolümüzde bu notasyon kullanılır.
Bu aslında bakarsanız delikli kart, punch kart temsilidir.
Punch kartlar da bu şekildedir hani ne tarafının tepesi ve sol tarafı olduğu belli olsun diye.
Şurada bir çentik atılmış durumdadır, küçüktür bu çentik aslında.
Oradan hani bunun sol üst köşe olduğu hep bilinir ve makineyi yüklerken input için punch kartları düzgün bir şekilde yüklenmesini garanti etmiş olursunuz düzgün sırayla.
Ters koymamış olursunuz en azından.
Bu notasyon şu şekilde gösterilir.
Veri çıkışı için de yine farklı şeyler de görebilirsiniz ama genellikle bu kullanılır.
Bu aslında printout demektir yani böyle hani çıktığı kağıda bas gibi düşünebilirsiniz.
Ama ekranda da gösterseniz bir şekilde sizin algoritmanız bir çıktığı üretiyorsa, bir şey gösteriyorsa ya da bir dev üretiyorsa işte onu bir veri çıkışı olarak buradaki output ifadesiyle, geometrik ifadesiyle vermeniz gerekiyor.
Bütün seçim dediğimiz bütün işlemleriniz, atamalarınız her neyse yapacağınız her şey onları da direk dikdörtgenler içinde ifadeleri yazarak gösterebilirsiniz.
Fonksiyon çağrıları ya da alt program çağrıları aslında şunu yanına şey koyarak ifade edilir başlatılır.
Çağrırken de onu burada çizmedim.
Çağrırken de iki tane paralel kenardan oluşur.
Tepesinde yani şöyle şey gibi düşünsün sola doğru bir ok istedin üst tarafında adı alt tarafında da parametreleri şeklinde yazılır.
Ona bir alt program ya da fonksiyon çağrısı için algoritmada kullandığımız bir diğer ifade.
If karşılaştırması yapıyorsanız şuradaki koşullar da aynı olsun diye hani vile döngülerle de aynı olsun diye özellikle biz bu notasyonu kullanırız.
Normalde yine internette bunu baklava yani eşkener dörtgen olarak genellikle görebilirsiniz ama aslında bakarsanız o Fortran'dan kalan bir alışkanlıktır.
Yeri gelmişken ondan da bahsedelim.
Fortran'daki iflerde normalde üç tane çıktı kullanabilirsiniz.
Yani şöyle pozitif sıfır ve negatif çıktıları için şey hani büyüktür eşittir küçüktür ya da çıktıları için üç tane çıktı bulu oluşturabilirsiniz.
O yüzden eşkener dörtgen kullanılır aslında hani yukarıdan bir tanesi gelir şunu eşkener dörtgen gibi düşün buradan geldi.
İşte doğruysa bunlar yanlışsa bunlar eşitse de bunlar yapılsın şeklinde.
Üç tane çıktı üretilebileceği için genellikle eşkener dörtgen kullanılır ama günümüzde artık sıfır eşi zaten kullanılmadığından dolayı biz şöyle iki çıktısı olan ve koşullu döngüyle de aynı olan altigen ifadeyi kullanmayı tercih ediyoruz.
Genellikle işte tasarımı yaparken kağıt üzerinde ya da ekranızda doğruyu bu taraftan da devam ettirebilirsiniz.
Koşul doğruysa yapılacakları ama mutlaka üzerine T ya da F yazarak hani doğru taraf budur koşul doğruysa bunlar çalışacak.
F yazarak da koşul yanlışsa bunlar çalışacak ya da D ya da yazabilirsiniz hani Türkçe.
Fakat hani doğruysa bu blok yanlışsa buradaki blok çalışacak şeklinde ya da doğruysa buradaki blok yanlışsa buradaki blok çalışacak şeklinde net bir şekilde ifade etmeniz lazım.
Etmezseniz ne olur ben nereden bileceğim hangisi doğru hangisi yanlış taraf nasıl kodlayacağım ya da analizini nasıl gerçekleştireceğim.
Böyle işte mesela hani bir sınavda sorduk boşu boşuna not kaybına uğramayın mutlaka doğru yanlışları ifade edin.
Koşullu döngüler vayal döngüleri koşul doğru olduğu sürece şuradaki daha fazla da olabilir tabi.
Basit bir şekilde tek bir ifade var çalışır koşula geri döner bir kutunun içine birden fazla ifade de yazabilirsiniz yeriniz bolsa mümkünse her bir ayrı işlemi ayrı kutuda yazın.
Ama yer tasarrufu yapmaya çalışıyorsanız birkaç atamayı tek bir kutu içinde de yazabilirsiniz geldi koşulu döndü koşul doğru bir daha geldi koşul doğru bir daha geldi koşul yanlış yoluna devam etti.
Bu şekilde vayal döngülerini ifade edebilirsiniz bir de for döngümüz var for döngüsünde de biliyorsunuz bir başlangıç şartı bir bitiş şartı bir de artım gerekiyor.
Ve burada şeyi unutmuşuz şurada kutu olduğunu düşünüyor bir işlemler yapıyor şu anda hiçbir şey yapmıyor aslında boş döngü yapmışız.
Sıfırdan başla yani bunun kod karşısına özellikle şöyle yazdım sıfırdan ene kadar dediğimizde şunu demeye çalışıyoruz iyi eşittir sıfır bu da burada si de tanımlanmaz.
Sadece yani şeyin içinde tek bir satırda slighten içinde gösterebilmek için bunu böyle yazdım iyi eşittir sıfır başlangıç koşulu normalde bunu eşit ya da atama şeklinde de yapabilirsiniz ok şeklinde gösterseniz daha da şık olur.
İyi küçüktür en gördüğünüzde yani buraya en yazarız boşu demektir yani iyi en'den küçük olduğu sürece tamam.
Özellikle si de hani sıfırdan başlar ya indisler şey olmasın hani enide yap ondan sonra git gibi değil hani en artı bir tane eleman işlemiş olursunuz.
İyi küçüktür en yani aslında en eksi bir burada çalışacak olan son elemandır arttı bir arttı bu da artım şartıdır adımıdır bir arttı eni gördüğünde çıkar iyi küçüktür en şartını yanlış olarak değerlendirdiği için tamam da böyle burada döner döner döner.
Şunu da şöyle şuradan yoluna devam eder şunu yanlış yerden çizmişiz bunu bir incelemek lazım.
Bunu şöyle yapalım neredeydi çok gittik şunu şuradan alıp şöyle ifade edelim hemen yerinde bir düzeltme yaptık.
Tamam şimdi daha doğru oldu tamam küçük üçgen ent demektir arkadaşlar normalde bütün döngülerde bekleriz burada özellikle for'a koydum normalde wild'a da olması aslında bir beklenir yani aslında bu end işareti.
For'larda gözden kaçırırız genellikle fakat for döngüsü biterken mutlaka bir üçgen koymanız faydalı olacaktır.
Ama genellikle biz de koymuyoruz o gözümüzden kaçıyor.
Peki başka şimdi bu kolay olduğu için bir önceki slide'da şöyle geldik bir dizinin toplamının sözde kodunu psöde kodunu vermiştik.
Bunun aynısının akış diagramını çizecek olursak karşımıza aslında şöyle bir şey çıkıyor başla atama toplam eşittir sıfır iyi eşittir birden ene kadar eksi bir yazmışım galiba oraya değil mi?
Bunu da yanlış yapmışız Allah Allah o nereden yanlış olmuş yanlış olmasın düzelttik iyi eşittir birden başla ene kadar.
İyi eşittir sıfırdan desek daha güzel olacaktı hadi onu da düzelteyim tamam başla iyi eşittir birden ene kadar bakın ben de burada üçgeni koymamışım.
Toplam eşittir toplam arttı dizi iyi sonra toplam değeri çıktı olarak göster yazdır ve bitir.
Sonlu sayıda adımdan oluşuyor içinde döngüde barındırabilir belirli bir başlangıcı belirli bir bitişi var ve bu sayede işte bir dizinin çok çok basit bir örnek bu bir dizinin değerlerini toplam ismini değişken de toplayarak barındıran ve onu da bize değer olarak gösteren ya da çıktı olarak geri döndüren basit bir akış diagramı bu şekilde yani sizden tabi akış diagramı dediğimde bu gibi çıktılar bekliyorum.
Tamam notasyonda kullanmanızı beklediğimiz elemanlarda temel olarak bunlar peki şimdi bu çok basit bir örnek tabi dizinin toplamı şimdi başka bir örnek yapalım birlikte biraz kafa çalıştıralım.
O bebe bulmak istiyoruz o bebe hatırlayan var mı ortak bölenlerin en büyüğü orta bir miydi orta bir de mi öğreniyorduk bunları galiba yoksa ilkokul beşte mi öğreniyorduk neyse iki tane sayı var elimizde iki doğal sayı var doğal sayı olunca ne oluyor sıfırdan ene tamam mv ne olsun bunlar problem şu yani çözmeye çalıştığım problem şu.
Ortaokuldan lise sona kadar mı varmış tabi var neyse iki doğal sayının mv neyinin o bebe bulmaya çalışıyoruz ortaokulda öğrendiğimiz açtım baktım şeyden ebadan diyeceğim şimdi bir ilk doğal sayımızın asal çarpanlarını buluruz iki bunları yazarız.
İkinci doğal sayımızın yani neyinin asal çarpanlarını buluruz bunları da yazarız üç mv neyinin yani birinci ve ikinci sayıların ortak asal çarpanlarını buluruz onları bir halka için alırız mesela sonrasında da dört tüm bu işaretlediğimiz seçtiğimiz ortak asal çarpanları çarparız çarpımın sonucu bizim o bebimizdir.
Nasıl sizce bu bir algoritma mı sessizlik öyle hocam bence de algoritma hocam.
Peki sizce güzel bir algoritma yani şimdi bakıyoruz problemi tanımlamışız probleme sonlu zamanda belirli adımları işleterek bir çıktı üretiyor mu evet üretiyor ama efektif mi Allah bakıyoruz ki.
Önce mey için bir aslında alt program çalıştırıyor asal çarpanları ayırma programı bunun karmaşıklığı kendi içinde bambaşka bir şey iki aynısını ikinci sayı için tekrar ediyor asal çarpanları nasıl bulacağını söylememiştik çok güzel bütün alt kullanacağımız şeyleri de tanımlamamız gerekiyordu değil mi 3.
Ortak asal çarpanları bul diyelim ki bir tanesininki 2 3 5 öbürününki de 3 5 7 ne oldu ortak hangileri var 2 3 5 3 5 7 dedik sadece 3 ve 5 ortak.
Bunu alt programla değil basit bir şekilde karşılaştırmayla belki yapabilir basit değil de hani birkaç işlem yaparak karşılaştırmayla ortak kümeyi bulabiliriz ya da işte bir subset algoritması gibi ya da bir union ya da bir intersection algoritması alt programı çalıştırarak da bulabiliriz o zaman bunu da eğer böyle yapacaksak tanımlanması gerekir.
4. Bunları çarp bu kolay döngü ile kaç tane asal çarpan ortaksı onları çarparız 3 ile 5'i çarptım 15'i buldum return 15 derim.
Güzel eğer asal çarpanları bulmayı tanımlamışsanız evet bu bir algoritma ama asal çarpanları nasıl bulacağını tanımlamışsanız o zaman bu bir algoritma değil.
Şu anda ben tanımlamamışım o zaman bu haliyle biz buna bir algoritma tam olarak diyemeyiz tanımlarımızı karşılamadı.
Hadi diyelim ki bir yerde asal çarpan probleminde vermiştik o zaman bu bir algoritmadır ama efektif çalışan bir algoritma değildir.
Şimdi ara verip aradan sonra bunu acaba nasıl daha efektif yaparız diye biraz kafa patlatalım 10 dakika sonra görüşürüz.
Evet arkadaşlar ikinci aramızda verdik şimdi kaldığımız yerden devam ediyoruz.
Peki OBEB bulmak için daha iyi bir yöntem önerisi olan var mı?
Şöyle algoritmik adım adım işletebileceğimiz sonlu sayıda elemandan oluşan işlemden oluşan hatta belki böyle kendini tekrar eden yani döngü halinde işlemlerden oluşan bir yaklaşım söyleyebilecek olan kimse var mı?
Kimse yok. Peki devam edeyim o zaman.
Öklit var arkadaşlar bildiğimiz öklit hani şu öklit şey var ya üçgenin şeyi nedir hipotenüs falan ondan sonra öklit uzaklığı diyoruz.
Bir tane geldi dur Hatice diyor ki ikiden başlayıp küçük sayıya kadar iki sayının da bölünüp bölünmediğine bakarız.
Yani aslında yine şey şeyleri buluyorsun öyle mi asal çarpanlarına.
M ve N'den küçük olanı al asala ayır asala ayırdık zaten şey diğerinden modu sıfır olanları al yani ortak aslında asalları yine çarpmış oldun.
Bir önceki ortaokulda söylediğimiz çözümü birebir aynı şekilde farklı bir dil kullanarak ifade ettin aslında Eren.
Çok farklı bir şey olmadı söylediğin.
Belki çok az bir iyileştirme yapmış olabilirsin algoritmanında ama yine de yeteri kadar şey değil hızlı ve efektif bir çözüm olmadı.
Şimdi burada anlatacağım çözüm o bep bulma için yani greatest common divisor olarak bilinen problem aynı anda paralelleştirdin herhalde.
Parallelleştirmiyoruz biz şu anda tek bir başladan tek bir bitişe doğru gidiyoruz.
Parallel algoritmalar şu anda kesinlikle şeyimizde değil kapsamımızda değil o tamamen farklı bir konu aynı anda iki sayıya bakılırsa da yok hayır tek döngül.
Tamam ama sonuçta döngünün bir tane koşulu olacak bitmek için hangisini de biteceğiz hangisi küçükse orada mı biteceğiz.
Dene istersem bakalım nasıl olacağını görelim bir implementasyonunu yap bir algoritmeyi tasarla bakalım tasarlarsak daha iyi konuşabiliriz analizini yapınca.
Şimdi Öklit M.Ö. 300 yılında ben de bugün hep tarihten gidiyorum.
M.Ö. 300 yılında Elements diye bir kitabı var bu Elements kitabında aslında şimdi vereceğim o bep bulma algoritmasını orada tanımlamış.
Hadi bakalım nasılmış acaba bu şöyle yaptığımız işlem tam olarak şu.
Ortak bölenlerin en büyüğü M ve N şeklinde verilen iki sayı için aslında ne ile M.N'nin ortak bölenlerin en büyüğüne eşittir.
Bu da aynı şekilde şunu tekrar ne ile M olarak şuraya koyun yani ikinci parametreyi birinci parametrin yerine koyun.
Bunun ile tekrar ikinci sayının modunu aldığınızda yani birinci mod ikinci sayıyla greatest common divisoruna baktığınızda bu da aynıdır.
O da tekrar ettiğiniz de aynıdır. Peki nereye kadar tekrar edeceksiniz.
İkinci sayınız sıfır olana kadar yani M mod N değeri sıfır olana kadar bu işleme devam ettiğinizde aslında sayının ortak bölenlerinin en büyüğünü bulmuş olursunuz.
Şöyle bir örnekle göstereyim şimdi 60 ile 24 sayılarının ortak bölenlerinin en büyüğü kaçtır.
Şimdi ikiden başlayıp küçük sayıya kadar demiştiniz ya ikiden 24'e doğru bir bakalım şöyle iki ikisini de bölüyor cepte sonra çok fena gök gürledi.
3 değil mi 2'den sonra 3'e bakacağız 3 ikisini de bölünüyor 2'yi attım 3 cepte ondan sonra 4'e bakacak mıyım.
4 asal da değil şey olsun 4'e bakacağım 4 ikisini de bölüyor peki sonra 5'e bakacağım 5 ikisini bölmüyor hala 4 kaldı.
6'e bakacağım 6 ikisini de bölüyor 7'e bakacağım hayır öyle öyle devam edeceğim nereye kadar 24'e kadar devam edeceğim.
Ama orada 24'e kadar devam ettiğimde 12 değerinden sonrasında büyük bir ihtimalle gidemeyeceğim.
Sonuçta orta okulda öğrendiğimiz algoritmaya göre Hatice'nin önerisi çok daha efektif.
Evet ama bunun daha da efektifi var bakın sadece 3 adımda ben şu işlemi yapabiliyorum 24 adım gitmek yerine.
60'da 24 60 mod 24 nedir arkadaşlar 60 24 ne oluyor 48 48 12 daha 60 değil mi yani 60'dan 48'i çıkardığınızda 12 kalır.
O zaman ben 24'le 12'nin ortak bölünenlerin en büyüğünü bulsam zaten bunu bulmuş olurum.
24'le 12'ye baktığınızda 24 12 zaten katı değil mi 2 tane 12 var içinde o zaman bu aynı zamanda 12 ile 24 mod 12'den de 0 geleceği için 12 ile 0'ın ortak bölünenlerin en büyüğüne bakmakta eşittir.
Bir sayının 0 ile herhangi bir sayının 0 ile ortak bölünenlerin en büyüğü zaten 0 bölünü olmayacağı için kendisidir.
O zaman ben 60'da 24'ün ortak bölünenlerin en büyüğü olarak 12 değerini sadece 3 işlem yaparak bulabildim.
Başka bir tane bakalım daha büyük özellikle mesela 1785 ve 546 gibi daha büyük sayılar hala çözülebilir 546 tane sayıya bakabilirsiniz.
Evet ama bunların çok büyük asal sayılar falan asal diyorum asal sayıyı ve birinin de çarpan olduğunu düşünün.
O zaman çok fazla işlem yapmak zorunda kalabilirsiniz hani milyonlar mertebesinde belki işlem yapmak zorunda kalacaksınız.
Peki burada ne yapmışız 1785'de 546 1785 mod 546 kaç tane var bunun içinde 3 kere olur değil mi 1500 1600 1700'e yakın bir şey 147 kalıyormuş.
Yani ben aslında 546 ile 147'nin greatest common divisorunu alsam aslında bakarsanız arama uzayımı daraltıyorum böyle aynı sonucu elde edeceğim.
546'ın içinde kaç tane 147 var ondan sonra 3-4 tane mi var 4 tane çıkıyor mu yok 3 tane çıkıyor galiba 3 tane var 147 ile kalanı da 105 yani modunu aldığınızda 105 kalıyor.
Demek ki ben aslında 147 ile 105'in obebine baksam aynı şey 147'in içinde bir tane 105 var çıkarttığınızda 42 kalır modundan 105 ile 42'ye baksam da aynı şey.
105'in içinde 2 tane var çıkarttığımda 21 kalıyor 42'in içinde de 2 tane 21 var zaten yani 21 ile 0'ın şeyine bakmam gerekiyor obebine ve buradan da 21 sonucunu elde ediyorum.
Kaç adım yaptım 1 2 3 4 5 6 adım 6 adımda sadece 6 işlem yaparak 6 tane mod alarak buradaki obeb problemini çözmüş oldum.
Peki bunu ben nasıl ifade edeceğim.
Soldaki sütun da böyle şey gibi psödo koda yakın gördüğünüz gibi tek bir formatı yok dedim ya böyle adım adım şey yapılmış.
Şimdi eğer en eşittir 0'sa zaten ortada sayı yok direkt olarak M'yi döndürün ortak bölenlerin en büyüğü zaten M'dir yani bir önceki şu durum ya da şu durumun kontrolü.
Eğer bu değilse M'yi N'ye bölün ve kalanı R'yi değer olarak atayın.
N değerini M'ye R değerini de N'ye atayın.
Yani aslında yaptığımız şey şunu böldük ya şurada 1785'i 546'ya böldüğümüzde kalan 147 1785 yani birinci göze bunu şuradaki N değerini M'ye.
R değerini de N'ye atayın böylece 546 147'i elde edin diyor.
Peki sonra go to step one hoppa tepeye bir daha git sıfırı buldun mu bulamadın devam et.
Tekrar modunu al tekrar atamayı yap birinci step'e git sıfırı buldun mu 6 adım 6 adımda mod işlemi ve 6 kontrolle ben buradaki obeb problemini çözebilirim.
Şimdi bunu böyle okuması bazen kolay olabileceği gibi bazen de anlaşılmaz hale gelebiliyor.
Mesela ben şu sağdaki akış diagramına baktığımda aslında çok daha mantıklı bir şekilde olayların nasıl geliştiğini görebiliyorum.
M'yi neyi okudum ne sıfır olmadığı sürece şuradaki işlemleri tekrarladım nedir remainder'ı buldum yani modunu aldım ve sayıları kaydırdım.
M'ye neyi koydum neye de re'yi koydum bu kadar sürekli M mod en işlemini gerçekleştirdim.
Ne zamana kadar koşulum ne en eşit değildir sıfır en sıfır olduğu anda ne olacak artık burayı işletmeyeceğim çıkacağım.
Hangi değeri ben göstereceğim insanlara birinci sayıyı GCD'deki ilk parametre olan M değerini göstereceğim.
M'ye benim return M dediğim şuradaki dönüş değerim olacak ve algoritma sona gelecek.
Gördüğünüz gibi hani aynı slide'da bir böyle çok iyi olmasa da pseudo kod ve bir akış diagramı hangisini tercih ederseniz derseniz ben mesela sağdakini daha okunaklı daha anlaşılır.
Görüyorum ve buluyorum ve o yüzden de sağdakini tercih ediyorum.
Grafik gösterimler akış diagramları her zaman aslında biraz daha kolay problemi anlamamızı sağlar.
Ama özellikle büyük fonksiyonlar kod blokları varsa da o zaman tabii ki hızlı yazmak açısından pseudo kodlar daha iyi olabilir.
Re nerede tanımlanmamış ilk kullanıldığı yerde tanımlandı işte.
Re eşittir M moda burada.
İsterseniz burada re eşittir sıfır gibi bir şey atayım.
Peki bir başka soru verilen bir n sayısına kadar olan asal sayıları nasıl bulursunuz? Var mı fikri olan? Düşünüyoruz.
Algoritmik problem çözüm tasarımı. Asal sayıları istiyor bizden.
Asal sayıların özelliklerini bir düşünmemiz lazım. Asal sayı nedir? Bir de ve kendisinden başka sayıya bölünmeyen sayılardır.
Belli bir sayıya kadar olanları istiyoruz. O zaman ben ne yaparım?
Birden ene kadar şey olan mesela birden fazla böleli olanları işaretlersem ya da atarsam ya da sıfırlarsam kalanlar asal sayıdır diyebilir miyim?
Bir sayının bütün üstlerini siliyoruz sonra birden ikiye. Biri zaten karartmış.
İkinin önce bütün katları listeden kaldırılıyor. Bir niye kara? Bir zaten her şeyin katı.
Evet bir zaten hepsini şey yapar. O yüzden bir ve kendisi diyoruz ya o yüzden biri koymuyoruz.
2, 4, 6 diye gidiyor ondan hepsi şey yapıldıktan sonra 3, 6, 9 diye gidiyordu galiba.
Galiba. 4, 8 diye. Galiba. Galiba ile olmaz bu iş.
Tamam hocam kesin o zaman. Algoritmalar nasıl istiyorsa.
Peki. Şimdi bu da arkadaşlar Erastostenes'in. Erastostenes evet bunu da söylemek biraz zor. Eratostenes ya. Yanlış yazmışım orada Türkçesini.
Normalde Eratostenes evet. Tamam son kararım Eratostenes. Eraston olarak da Türkçede söyleniyor da Eratostenes gerçek adı.
Eratostenes'in kalburu ya da sieve yani Eratostenes'in eleyi olarak bilinen yine antik bir algoritma aslında.
Çok basit. Şöyle bir dakika şimdi şöyle yapacağım.
Şunu paylaşayım sizinle. Evet şuradaki slide'daki şeyi size kopyaladım. Tamam.
Bir zaten bir ve kendisine bölünen dediğimiz için bunu kaldırmamız gerekiyor.
Şimdi baştan başlarız. Tek olan bütün sayılar için bir for olması lazım.
Tek olan sayılar ne demek o yani 3 5 7 gibi sayılar mı 3 5 7 9.
Niye öyle bir for döngüsü koyayım Hatice istiyorsan söz al.
Yani mikrofondan da konuşabilirsin.
Hocam çünkü çift sayılar asal olamazlar.
Teklerin asal olup olmadığını bilemiyoruz. O yüzden bütün tekler için bir for olması lazım diye.
Yani ben en azından 100'e kadarsa mesela 50 tanesini kafadan ellerim hocam diyorsun.
Kalan 50 ile boğuşurum diyorsun.
Peki acaba bunu biraz daha sistematik hale getirebilir miyiz bakalım.
Baştan başlayalım.
İlk gördüğünüz sayı asaldır arkadaşlar.
O ana kadar başka bir sayıyla karşılaşmadık.
Bunu maviye boyadım oldu mu?
Bu eğer asal ise bunun katları asla ve asla asal olamaz.
Doğru mu?
Doğru.
Bak şimdi ne oluyor?
Dur o alperen oraya gelmeden.
Karakülküne kadar olan sayılara bakarsan sonrası patlar.
Şimdi ikinin katı 4.
Kırmızıya boyadım olamazsın.
Asal olamazsın.
İşte aslında Hatice'nin söylediği de buydu.
Hocam bütün çift sayıları silerim dedi ya.
Şu anda bakın onu yapıyorum.
Aslında Aygoltman'ın ilk adımı tam olarak Hatice'nin söylediği şeyi yapıyor.
Bütün çift sayıları ya da ikinin bütün katlarını kırmızıya boyuyorum.
Daha hızlı boyayamıyorum kusura bakmayın.
Anladınız siz.
Şöyle hızlanayım.
Şuraları biraz daha sistematik boyayayım.
Boyadım.
Bu 100'e kadar olmak zorunda değil tabi.
Bu örnek basit olsun diye 100'e kadar.
En eşittir 100 demişiz burada.
Peki.
Şimdi 2'yi bitirdim doğru mu?
2'nin bütün katları kırmızı oldu.
Neden?
Çünkü bunlar asal sayı olamaz.
Aslında Hatice'nin dediği gibi bir anda arama uzayımızı 100 sayıdan 50 sayıya düşürdük.
Neyse 99 sayıdan şey düşürdük.
44 neyse işte 48 sayıya düşürdük anlayın.
Şeye çok takılmayın.
En çok büyüdüğü zaman 1'in 2'nin kimse hesabını yapmaz.
O yüzden yarıya düşürdük deyip geçiyoruz.
Sıradaki sayı.
Şu ana kadar görülmedi o zaman asaldır kardeşim.
3.
3 asal.
Tamam çok güzel.
O zaman ne yapacağım?
İlk asal sayıyı bulduktan sonra sıradaki bütün sayının sadece bulduğumuz asal sayıları bölünüp bölünmediğini kontrol ederiz.
Güzel.
Evet.
Aşağı yukarı öyle.
Şimdi 3'ün katları asla ve asla asal olamaz değil mi?
Şimdi burada 3'ün ilk katı nedir?
6'dır değil mi?
Ama 6 zaten 2 yüzünden gitmişti.
Burada Alperen'in söylediği şey aslında devreye giriyor.
Yani siz 2'nin karesinden itibaren işaretlemeye başlasanız yeterli.
Çünkü o ana kadar olanlar zaten önceki asallar tarafından elenmiştir.
3'e geldik.
6'yı isterseniz bir daha kırmızıya boyayabilirsiniz.
Ya da bu algoritmeyi daha da efektif yazmak için karesinden yani 3'ün karesine 9.
Buradan başlayarak kırmızıya boyayabilirsiniz.
Başka ne var?
15 var.
21 var.
27 var.
33.
39.
Yanlış yaparsam uyarın ha.
Ondan sonra 45.
Bu olmaz.
Efendim?
Karesinden başlayıp 2 katın miktarda mı artıyordu?
Karesinden sonra o anda işaretlediğimiz sayının katlarını alıyoruz.
Yani 9 işte 15.
Ha öyle de bu algoritmada yani ben şey diye hatırlıyorum sanki böyle dediğim gibi
Karesini aldığımız sayının 2 katı artış miktarı ilerliyordu.
Yoksa 3-3 daha mı ilerliyordu?
3-3 devam ediyorsun yani 9'dan itibaren baksan yeterli diyorum.
Sayı büyüdükçe işte o işimize yarayacak şimdi fark edeceksiniz onu.
45 dedik.
47 olmaz.
49 olmaz.
51 olur.
Yani boyamamız lazım.
Bu olmaz bu olmaz.
57'i boyayacağız.
63'ü boyayacağız.
Burayı geç.
67 oluyor mu? Olmuyor.
69 boyanacak.
71'i geç.
73'ü geç.
75 boyanacak.
77 olmaz.
79 olmaz.
81 boyanmalı katı çünkü.
83'ü geç.
85 oluyor mu? Olmuyor.
87 oluyor.
89 olmuyor.
91'i geç.
93'ü olamazsın diye boya.
95'i geç.
97'i geç.
99 3'ün katıdır boya.
Bakayım.
Sayın 1 katı ilerliyor.
6'şer 6'şer.
Peki.
Şimdi neredeyiz?
3 boyalı olduğu için geçiyoruz.
Boyasız olan ilk sayı ne? 5.
5'i de boyadım.
Şimdi 5'in ilk katı nedir? 10.
Ama dedim ya bunu zaten boyamış olmanız gerekiyor.
2 yüzünden.
5'in ikinci katı ne? 15.
10'u da 3 yüzünden boyamış olmanız gerekiyor.
3 kere 5 15.
O yüzden ben aslında 5'in karesinden başlayacağım.
25'ten.
Hop 25'e gittim.
25'i boyadım.
Sonra 35'i boyadım.
5'e kadar katların hepsi gittiği için.
55'i boyadım.
65'i boyadım.
85'i boyadım.
95'i boyadım.
Tamam mı?
5 içinde boyamalar bitti.
Şimdi geldik 7'ye.
7 de asal.
Çünkü o ana kadar ellenmemiş.
7 asal.
7 kere 7.
49'dan itibaren başlıyorum.
49'u boyadım.
1-2-3-4-5-6-7 burası boya.
1-2-3-4-5-6-7
Hadi bakayım.
Kaç var? 77 mi var?
77'den sonra 7'inin katı ne var?
Bir şey daha olması lazım ya.
91 olacağım.
91 ha köşede kalmış.
Göremedim. Tabi 91 tamam.
14 evet.
91'de işaretledik.
Onu da kırmızıya boyadık.
Tamam mı? Ne oldu?
7'yi de boyadık.
Şimdi geldik 11'e.
Burada aslında bir trik var.
Şimdi ben boyayacağım 11'i görmeniz için.
11'in karesinden başlayacağız değil mi?
11'in karesi ne?
121. Ama benim eni geçiyor farkındaysanız.
O zaman artık ben
burada yani 11'e geldiğimde
durmam lazım.
Kalan bu kırmızı ile
boyanmamış her şey
tık tık tık benim için
asal sayıdır.
Bir adamım var mı? Bir kontrol edin.
Şimdi sayacağım bir dakika.
Şöyle boyayayım. Tamam.
4, 8, 10,
12,
14, 16,
18, 20, 22,
24, 25 tane sayı. Doğru.
Vay be doğru yapmışım.
Hatice ne diyorsun? Nıfır orç ne?
Neye kızdın?
Bir şey kırmır demiş.
Hocam random.
Klavyeye çarptı.
Ha random gülüş diye bir şey mi var?
Vallahi ben bilmiyorum. Kusura bakmayın.
Ne oldu? Güzelken şey yapmak çok
şey olduğu için.
Yani öyle random'dan giriliyor genelde.
Ahaha ya da he he. Genelde çok
kullanılmıyor. He tamam.
Vallahi bana öğretiyorsunuz işte böyle şeyleri.
Öğretiriz hocam. İsterlik isteyin.
Tamam mı arkadaşlar? Ne oldu?
Bu adam Eratosthenes.
Şunu şehir
hemen düzelteyim. Tekrardan.
Şey
Nerede benim Slash Show'um?
Burada. Tamam.
Tekrardan bu ekrana gelelim.
Bunu elek ya da kalbur
zaten aynı şeyi biliyorsunuz.
Bu şekilde tanımlamış. Yani
bunun işte ilk gelen asaldır.
Onun bütün katlarını atarım.
Sonraki sayı asaldır.
Bütün katlarını atarım. Sonraki sayı asaldır.
Bütün katlarını atarım şeklinde.
Birkaç karesinden başlayayım şeklinde.
Ve şeye kadar hani
11'e zaten bakmaya gerek yok.
Çünkü 121
zaten benim autoskopuma gidiyor.
Ondan o zaman kalan her şey asaldır.
Deyip bitirmek şeklinde
daha da optimize edebilirsiniz.
Hani basit anlamda Eratosthenes'in
şeyi, eleyi.
Bu katları asal olamaz.
Süzgeci şeklinde
devam ediyor
hayatına. O zaman
ben bunu şu şekilde
yazabilirim.
Aslında size yazdırsaydım daha iyi olurdu da.
Neyse burada sizin için yazılmışı var.
Diyelim.
Eratosthenes'in, bak burada da
yine Erastotenes diye yanlış yazmışım.
Burada S yok. Şu S yok.
Şöyle input'u ne?
Integer en büyük eşit 2.
Bir olursa zaten anlamı yok
çalışmasının. Output
enden küçük eşit olan asal sayıların
tamamı benim çıktılarımdır.
Ne yapıyorum
pardon?
Hay Allah.
Buna basınca da şey gidiyor. Tıklamamam lazım.
Bir döngü içinde
2'den
ene kadar bir diziye sayıları
atıyorum. Şimdi geri geleyim.
Yaptığım şey 2'den 100'e kadar
mesela en eşittir 100 ise
2'den 100'e
kadar olan sayıları
bir diziye aldım.
Ve
2'den kök ene kadar.
Niye kök ene kadar gidiyorum? Yani 10'a kadar
etsem yeterli.
11'e bakmama gerek yok.
11'e kadar geldiğimde zaten o ana kadar
olan bütün olası katları
silmiş durumdayım.
Eğer
AP eşit değilse 0'a
burada ben kırmızıya boyadım ya
algoritmik olarak sıfırlayabilirsiniz ki
hani onun daha önceden
silinip silinmediğini görebilin.
Ya da bir gölge dizi tutarsanız
renk yani kırmızı mavi gibi
size kalmış ama bence
yapabilirsiniz.
Tek bir dizi üzerinde bu işlemi yapmak daha mantıklı olacaktır.
Önceden
silinmediyse
AP eşit değilse 0'a
ne yapıyorum?
j eşittir p çarpı p sayının
karesi.
Karesinden başlayıp
ene kadar
katlarını
j eşittir j artı p şeklinde gördüğünüz
p p artan katları
2 2 artan 3 3 artan
katlarını sıfırlıyorum.
Biraz önce elimle
tek tek boyadım ya 2'nin katlarını kırmızıya
3'ün katlarını kırmızıya
işte ne bileyim
5'in katlarını kırmızıya tam olarak
bu döngün içinde bunu
gerçekleştiriyoruz.
Sonuçta sizin elinizde çıktı olarak ne var?
Yani buraya return ne yazabilirsiniz?
Return a yazabilirsiniz.
Ya da işte a'nın
0'dan farklı olan elemanlarını
gezecek bir döngü yazıp
bir for daha yazıp mesela
çıktığı üretebilirsiniz.
Burada benim çıktığım a dizisinde
sıfırdan farklı olan değerlerdir.
Dediğim gibi onları
şey yapmanız
son bittikten sonra
doğal olarak kalanları
mavi kalanları ya da sıfır olmayanları
başka bir yere kopyalamanız
ya da bir yere return değeri olarak
döndürmeniz gerekecektir.
Onu da burada psödokodda aslında yazsak
daha güzel olurdu. Ama rahat
yakınsın diye. Esas işin
özü de sadece şu kısım olduğu için
burayı daha
büyük gözüksün diye sadece burada yazıp
bıraktım. Return value'sını oluşturmak
şu anda buradaki gördüğünüz psödokodda
yer almıyor.
Evet.
Şimdi
geldik.
Sıralama algoritmalarına
biraz da tanıtım
amaçlı. Yine
hem eskiden gelenleri biraz hatırlamanız
hem de algoritmik çözüm nedir?
Nasıl analiz edilir?
Bunları biraz daha
sonraki derslere de
hazırlık olması için
çok basit, çok temel algoritmalar olan
temel sıralama algoritmaları
nelerdir? 3 tanesine bakacağız.
Ama 3 tanesine büyük bir ihtimalle bugün
bakamayız.
Belki selection sortu yapar
bitiririz diye düşünüyorum. Saat
buçuk olmuş. Yine bir
10-15 dakika yani 10 dakika falan sürer
maksimum. 40 geçer gibi
dersi büyük bir ihtimalle
sonlandırırım.
3 saat arka arkaya sürekli
konuşmak biraz daha zor oluyor.
Ne kadar rahat
gibi gözükse de gerçekten insanın
boğazını zorluyor arkadaşlar.
Sınıfta daha rahat ediyorduk
bence. Çünkü
daha bir interaktif oluyorduk. Yine de
burada da interaktivite fena değil.
Katılmanız için teşekkür ediyorum.
Bu chat ve sesli
katılımlar gerçekten sınıfa
yaklaştırıyor bizi. O yüzden
nispeten hani geçen
döneme göre çok daha efektif
daha etkili oluyor bence dersim.
Evet şimdi
sıralama problemi nedir?
İlk önce ondan bahsetmemiz lazım.
Problemin formal tanımını vereyim sizlere.
Elimizde A1'den
AN'e kadar tanımlanmış olan bir
sayı dizisi var. Negatif de
olabilir. Sorun değil.
Çıktılar A üstü 1,
A üstü 2, A üstü N şeklinde.
Yine N tane sayıdan olan
çıktı. Öyle
bir permutasyon
olacak ki yani girdiğinin
öyle bir permutasyonunu
çıktı olarak sağlamalıyız ki
bu çıktıda A
üstü 1, küçük eşit A
üstü 2, küçük eşit A üstü 3
küçük eşit A üstü
N şartını
kayıtsız şartsız bir şekilde
sağlaması gerekir.
Ne güzel bir tanım değil mi?
Böyle yapınca işte formal tanımını,
problemin formal tanımını vermiş oluyorsunuz.
Örnek. Örnekle konuşmak her zaman
bizim için daha anlaşılır.
8, 2, 4, 9, 3, 6 diye bir diziniz var.
A1 kaçmış?
N burada 6.
6 elemanla bir dizi.
8'den sonra 2, 2'den sonra 4,
sonra 9, sonra 3, sonra 6 geliyor.
Öyle bir bunun
permutasyonunu elde etmeliyim ki
çıktı olarak şu şartı
lazım. En küçük eleman en başta,
en büyük eleman ya da eşit eleman
en sonda.
Yani
çıktı
pardon
çıktığımızın
2, 3, 4,
6, 8 ve
9 şeklinde oluşması
gerekir. Şimdi ben burada
bir ilave yapacağım.
Neredeydi o?
Şimdi diyelim ki
benim elimde
şöyle sayılar da olsaydı,
eşitler de var ya
onları koymaya çalışacağım.
Şuraya bir
kırmızı 4,
şuraya da bir
turuncu 4
koyayım. Tamam mı?
Şöyle.
Şimdi bunun çıktısını nasıl
oluşturabilirim?
Öyle bir permutasyon
olsun dedim ki ben
aslında buradaki
çıktığı şunları alalım.
Böyle de
çıkartabilirim.
Ya da
şuraya gelip
mesela bunu alıp
şuraya koyayım.
Böyle de çıkartabilirim.
Ya da
şuraya gelip
şunu da alıp şöyle araya
koyalım.
Böyle de çıkartabilirim.
Üç tane çıktı var.
Üç tane çıktı da benim
sıralama problemimin çıktı tanımını karşılıyor mu?
Evet karşılıyor.
Yani özellikle renklendirdim
aynı sayıları dörtleri.
Ben girdi de
siyah, kırmızı,
turuncu sırasıyla gördüğüm
dörtleri çıktı da
siyah, kırmızı,
turuncu sırasıyla da görebilirim.
Ki bunun özel bir adı var. Özellikle de
bu ritmalarına geçtiğimizde
ilerleyen haftalarda detaylarını
gördüğümüzde üzerine basacağız.
Ya da
karışık da olabilir.
Yani kırmızı, turuncu, siyah ya da
kırmızı, siyah, turuncu
ya da turuncu, kırmızı, siyah
gibi değişik permutasyonlarda da
bu çıktı elde edebilirim.
Bunların hepsi sıralanmıştır.
Fakat bazen
özel durumlarda sizin
mutlaka ve mutlaka
girdideki sıranın
önce gelenin, çıktıda da
önce kalmasını garanti etmek
zorunda olduğunuz durumlar olabilir.
İskambil kağıtlarıyla falan düşünün.
Önce kupalar, ondan sonra
maçalar falan gibi.
O sıranın bozulmamasını garanti etmeniz
gerekiyorsa eğer o zaman sizin
bu çıktıya bir de
sıradaki eşitler konusunda
ayrı bir ifade daha yazmanız.
Şuradaki önce siyah ise
en son turuncu ise mutlaka bu sıra
korunacak şekilde
ilave bir tanım da yapmanız gerekecektir.
Ama şu anda genel bir sıralama probleminden
bahsederken bu sıranın önemi yoktu
bizim için.
Şu da olur, bu da olur. Hepsi kabul.
Yani yeter ki küçükten büyüğe doğru
eşitler de birbirini takip edecek şekilde
bizim problemimizi çözsün.
İlk yaklaşım,
aklımıza gelen, hani
brute force diyoruz ya,
böyle körlemesine daldığımız,
aklımıza ilk gelen çözümün
literatürdeki karşılığı
seçimli sıralama
ya da selection sort
adını verdiğimiz yöntemdir.
Genellikle böyle
hızlı, hemen
sınavın içinde bir sort yazmanız
gerektiğinde ilk yazdığınız şey bu. Eyvallah.
Ya da ufak dizilerle
çalışıyorsanız ilk yazdığınız bu. Tamam
çok güzel ama büyük diziler olduğunda
genellikle efektif değildir.
Detaylarına yine ileride bakacağız fakat
bazen de
yine bazı özelliklerinden dolayı
belirli problem noktalarında kullanmak
daha avantajlı
da olabilir. Yani hemen ezmeyin arkadaşı
onu demeye çalışıyorum.
Yeri gelir, selection sort
quick sorttan daha efektif sizin için
olabilir belki de. Böyle durumlarda yaşayabilirsiniz.
O yüzden bir
algoritma her ahval
ve şerait altında en iyi
çalışır diye bir şey söz konusu değildir.
Belirli koşullar altında
yani şu şu şu olduğunda
şunu istiyorum dediğinizde bazen
normalde daha efektif
olmayan bir algoritma sizin
oradaki seçiminiz
yüzünden ya da kriterleriniz
yüzünden
kısıtlarınız yüzünden daha
efektif olabilir. Onu demeye çalışıyorum.
Yani yeri gelir bazen selection sort kullanmak
zorunda kalabilirsiniz.
Diğeri çalışmaz çünkü istediğiniz gibi.
Nasıl yapar
selection sort sıralamayı?
Şöyle yapar. Her bir
iterasyon da
demek ki adım adım ilerleyeceğim yine.
En küçük elemanı
ya da tersten büyükten küçüğe
en büyük elemanı seçersiniz
ve bunu
en başa ya da en sona koyarsınız.
En başa koyduğumuzu düşünüp
küçükten büyüğe sıralıyoruz. Tamam?
Başa koyduk. Şimdi ne yapacağız?
Biliyoruz ki ben şunu
garanti ettim. Hani bunun formal
ispatına bu ders kapsamında girmeyeceğiz
ama sözle en azından
ifade etmiş olalım.
En tane eleman
içindeki en küçük elemanı bulduğumu
garanti ettim mi? Çünkü hepsine baktım.
Evet ettim. Ve ben o elemanı
dizinin en başına koydum mu?
Dizinin en başındaki elemanı da götürüp
onun yerine koydum tabi. Swap
ettim yani şöyle yerlerini değiştirdim.
Örnekte göreceksiniz.
Bu sayede ben şunu garanti ettim. Benim
bir tane en küçük elemanım
en başta. Geriye kaç elemanım
kaldı? En eksi bir tane elemanım
kaldı. En eksi bir
tane kalan elemanın içinde
tekrar bir gezinti yaparım.
Onların içinde kalan
en küçüğünü bulurum. Buldum? Tamam.
Şimdi getiririm onu ikinci
göze koyarım. Swap ederim ikinci gözdeki değerli.
Neyi ispatladım? Ben
birinci ve ikinci elemanların sırasıyla
en küçük değerleri olduğunu ve birinde
ikiden zaten daha küçük olduğunu
garanti ettim. Elimde kaç eleman kaldı?
En eksi iki tane eleman kaldı.
Tekrardan kalanların içindeki en
küçüğü bul. Tekrardan, tekrardan,
tekrardan, tekrardan nereye kadar?
Son elemana kadar. Son bir
karşılaştırma yapana kadar bu
işlemlere devam et. Bunları
yaparsan eğer her adımda
kalan elemanların en
küçüğünü bulmayı garanti edersin
ve onu da ilgili göze ait
olduğu sıralamadaki yerine
koyduğun zaman sen bütün
elemanları gezip de son iki elemanı da
karşılaştırdığında dizinin
tamamının sıralanmış olduğunu
ve karşılaştırmadığın ya da
ellemediğin tek elemanı da dizinin en büyük elemanı
olarak en sonunda kaldığını
garanti etmiş olursun. Böyle
tüme varıyor aslında farkındaysanız.
Problem nx1 için çözüyorsunuz
nx2 için. Bire kadar
çözdüğünüzde önceki adımların
hepsinin doğru olduğunda
ispatlamış ve garantilemiş oluyorsunuz.
Şimdi matematik formülasyonu aslında
bu şekilde ifade edilir. Ben
bunun hepsini sözle size kısaca
vermeye çalıştım.
Peki
bunun yine algoritmasını
yazabilirdik ama psödo kodu
hızlıca daha kolay oldu. 0'dan nx1'e
kadar minimum
o anda baktığımız gözdür dedik.
Yani baştaki elemanı seçtik
ve sonra kalan elemanların hepsine baktık
i artı 1'den n'e kadar
eğer
seçtiğimiz pivot elemandan
daha küçük bir eleman varsa
onun indisini işaretledik.
Kalanların hepsine baktık
daha küçük varsa orayı seçtik. Yoksa
zaten o öbürü baştaki kaldı.
Sonrasında da swap işleme
tmp eşittir ai, ai eşittir amin, amin eşittir
tmp şeklinde dönüşümü
yaparak
seçmeli sıralamayı
gerçekleştirdik.
Şimdi kaç tane karşılaştırma
yaptık? Yazmışım
gerçi şeyi becerememişim
animasyonu.
Enkare bölüyor iki tane. Niye enkare bölüyor iki tane?
Şimdi şurada n tane
daha doğrusu n-1 tane elemanı
seçiyoruz.
Çünkü dizinin her elemanını ufaltarak
devam ediyoruz.
Ve her biri için gitgide azalan
sayıda karşılaştırma yapıyoruz.
Toplamda yaptığım
karşılaştırma küçüktür, büyüktür.
Şuradaki if karşılaştırmasının sayısı
enkare
bölü iki.
N tane burada, n bölü iki tane burada
enkare ve bölü iki şeklinde
toplamda yaptığım karşılaştırma sayısı var.
Peki kaç tane
yer değiştirme yapıyorum?
Evet, n tane
yapıyorum. Neden?
Şuradaki swap işlemi
içteki for döngüsünden bağımsız.
Sadece dıştaki for döngüsü
kadar yer değiştirme
işlemi yapıyorum. Kalanlara
bak, küçükse yer değiştir.
Olabilecek en kötü durumda
n tane yer değiştirme
yapıyorum. İşte mesela
yer değiştirme sizin için çok
maliyetliyse
mesela diyelim ki disk üzerinde
duruyor bunlar ve gidip iki değeri
disk üzerinde okuyup yerlerini değiştirmek
uzun zaman alacak.
Git oku, onu temporary'e yaz
ondan sonra öbürünü oku, onu öbürünü yerine yaz
ondan sonra götür, kafayı bir daha yaz.
Hele bir de bunun böyle
tape'lerde falan durduğunu, arşivlerde
durduğunu düşünürseniz o zaman
sürekli yer
değiştirmenin sizin için çok büyük bir
maliyet olabileceği durumlarla
karşılaşabilirsiniz. Demek ki
mesela bu n tane sadece yer
değiştirmeyi garanti ettiği için belki
de bazı durumlarda biraz önce
anlattığım gibi kullanmak
zorunda kalacağınız bir algoritma olabilir.
Bir sıralama algoritması olabilir.
O yüzden diyorum işte brute force,
embaside, iki tane for yaz geç
deyip de ezmeyelim arkadaşı.
Yeri gelir bunu da kullanmak zorunda kalabilirsiniz.
Örneğini de
vererek dersimizi tamamlayalım.
Bir analizini gerçekleştirelim
selection sort'un.
Bubble ve insertion sortları da
haftaya taze kafayla yolumuza
devam ederek bitiririz.
Şimdi sayılarımız şu şekilde
yani dizimiz şu şekilde verilmiş
8, 5, 2, 6, 9, 3,
1, 4, 0, 7
algoritmanın akışı gereği
ilk adımda iyi eşittir
sıfırdan başladım. Minimum
değer neredeki? Sıfırıncı gözdeki.
Sıfırıncı göz burada bakın.
İndistede sizin için yazdım tepeye maviş maviş.
Nedir? Minimum
değer 8. Şu değil mi?
Tamam.
Şimdi karşılaştırmalara başlıyorum.
Yani 1'den başlayıp
i artı 1'den
sona kadar gideceğim. Şu yanlışlıkla
şey olmuş buna ya.
Bu yanlış kalmış idare edin.
Orayı
düzeltiriz. Şimdi
karşılaştırdım.
Kalanlar içinde
şöyle göstereyim.
Aslında doğru yapmışım ya pardon.
Kalanlar içinde
şu 8'i belki
gri boyayabilirdim neyse.
5, 2, 6
bakıyorum. Minimum
değerim 8. 5 ile karşılaştırdım.
5 daha küçük çok güzel.
5'i cebe attım.
2 ile karşılaştırdım. 2 daha küçük.
2'yi cebe attım. 6 ile
karşılaştırdım. 2 daha küçük.
9 ile karşılaştırdım. 2 daha küçük.
3 ile karşılaştırdım. 2 daha küçük.
1 ile karşılaştırdım. 1 daha küçük.
At cebe. Şurada 1 yazıyor.
Sonra 4 ile karşılaştırdım.
1 daha küçük. 0 ile
karşılaştırdım. 0 daha küçük.
Ve
in...
Evet. İndisi yazmışım
ben buraya. Tamam doğru.
Bravo. Şey
indisini yazmışım yani sonucunu yazmışım
aslında döngünün. Burada buldum.
Sıfır.
Yani minimum indis
8. gözde. Şöyle pseudokoda
geri gelirsek minimum eşittir
j'ye ataması yapmıştık ya.
j eşittir 8 oldu yani aslında.
Değeri ne?
diye soracak olursanız. 8. gözde ki
değer 0.
Demek ki ben şu
atamayı yapacağım.
Nereye gitti mouse ya?
Sıfır ile yani 8.
gözde ki eleman ile
0. gözde ki elemanın
yerlerini değiştireceğim.
Hoppa değiştirdim. Sıfır buraya geldi
8 buraya geldi.
Tamam mı? Artık sıfıra
bakmama gerek yok. Aradığım uzay
şurada.
9 tane elemandan oluşuyor.
I eşittir 1 oldu.
İşte 5'den başladım. Kalanların
içindeki minimum nedir? 2, 6, 9,
3, 1, 4, 8, 7'ye baktığımda
minimum 1'dir.
6. göz.
Ne yapacağım?
1. gözde ki elemanla
yani buradaki gözde ki elemanla buradaki gözde ki
elemanı swap edeceğim.
5 ile 1 yer değiştirecek.
1 de kendi yerini bulmuş olacak.
Hoppa buldu. Şimdi geldik
2'ye.
Kalanlarda 2'den küçük bir eleman var mı?
6 büyük büyük büyük büyük
büyük hepsi daha büyük.
O zaman kendisi zaten dizinin
kalanından daha küçükmüş. Yani aslında
yeni bulmuş şansımıza.
Tamam.
Aynı
yerdekiyle yer değiştireceğiz.
Bir kontrol daha koyarsanız
o sebepten kurtulur musunuz? Gerek
isterseniz koyun. Koyan
implementasyonu da var.
Onu yapanı da var yani. İkisini de görebilirsiniz.
Bu yerinde olduğu için
tekrar kendi yerine atadım.
Boş bir atama yapmış oldum.
I eşittir 3 olduğunda
bakıyorum
6 ile yer değiştireceğim.
3. indisteki 6 değeri bir yerlere taşınacak.
6'dan küçük ne var burada? 9 olmaz.
3 olur. 5, 4,
8, 7, en küçüğü 3. Yani
indisi 5. 5 buraya geldi.
3. gözdeki ve 5. gözdeki
sayıları sweep edeceğim.
6 ile 3 yer değiştirecek.
Değiştirdi.
Bakın bunlar artık yerini buldu.
0, 1, 2, 3. Tamam mı?
Geldik. I eşittir 4'e.
9 ile karşılaştıracağım.
9'dan küçük küçük ne var ne var?
En küçük 4 var.
Yani 7. gözde.
4. gözle 7. gözü. 9 ile 4 değerlerini
sweep edeceğim.
Ettim.
Buraya kadar tamam.
I eşittir 5 oldu.
5. gözde ne var? 6.
Kalanlarda küçük ne var? 5 var.
O zaman yer değiştirecekler.
5. gözdeki ve 6. gözdeki elemanlar.
Hop yer değiştirdiler.
I eşittir 6'e geldik.
6. gözde 6'ı var.
Kalanlar içinde daha küçük bir
değer yok. Bu aynı 2'de olduğu gibi yerini
bulmuş. Şuradaki sweep sayesinde
yerini bulmuş. Bir daha
kör bir şekilde kendi yerini atayabilirsiniz.
Atadık.
I eşittir 7 oldu.
7. gözde 9 değerini
sahibiz. 9'u 8 daha
küçük.
7 daha da küçük. O zaman minimum
burada 9. indis.
7. indis ile 9.
8. indisi yer değiştiriyorum.
Tak tak bunlar yer değiştirdi.
Yani 7 de yerini buldu.
I eşittir 8 oldu.
8. indis de 8 var.
Burada da 9 var.
En küçük 8 kendisiyle yine
kör olarak boş boşuna yer değiştirdi.
Ve son eleman
8'in de yerini
bulduğunda artık
bitti.
i-1'e kadar gidiyorduk.
Son eleman zaten
kalanların içinde
en küçük elemandır.
Yani aslında burada tamamına baktığınızda da dizinin en büyük elemanıdır.
Özetle ben burada
0-1-2-3-4-5-6-7-8-9
şeklinde bir sıralama
elde etmiş oldum.
Evet. Bundan sonra
bubble sort'a geçeceğiz. Fakat
zaten dersimizin de
maşallah sonuna gelmişiz. Ben 10 dakika
dedim yine dersin son
şeyine kadar, adresine kadar
kullanmışız.
Sorusu olan var mı?
Hemen ona bakalım.
Bugünkü konularla
ilgili. Onu söyleyeceğim
şimdi Abdullah. Başka soru
yok galiba. Evet şimdi bu
duyuru son olarak yapıp dersi bitirecektim.
Çarşamba
günü saat 1'deki derste
ben derse geleceğim.
Gireceğim.
Ve işte bir 15
dakika mı olur, yarım saat mi olur?
Sizi bekleyeceğim. Şunun için
bu haftaki dersle alakalı
mesela burada gördüklerinizi belki
implement edersiniz. Kafanıza bir şey
takılmıştır. Soru sormak
istersiniz. Bir şey düşünün. Soru-cevap
sesini. Gelen olursa
soruları olursa onları cevaplayacağım.
Gelen olmazsa soruları olmazsa
onları cevaplayacağım.
Çarşamba günkü lab saati ya da
uygulama saatini bu hafta
soru-cevap sesini olarak geçireceğiz.
Henüz şey yapmıyorum.
Ödev vermiyorum. Tamam.
Ödev vermemem bu hafta belki de
önümüzdeki hafta bir sebebi de şey olacak.
Henüz dersi
dilekçe verip seçemeyen arkadaşlar var.
Onlar sisteme şu anda tanımlı olmadıkları için
giremiyorlar. Bir 10 kişi kadar var.
Onlar da bitsin ki
kayıtları falan hani sistemde
görünebilsinler ki şey
olmasın. Haksızlık olmasın.
Bir sıfır yenik başlamasınlar maça.
O yüzden herhalde 3. haftada falan
başlarız diye düşünüyorum bu hareketlere.
Ödev ve quiz gibi
birçok şey yapmak istedik.
Kaldık ki bugün zaten quiz yapacak vakitte kalmamış
saat 19.49.19.50
olmak üzere.
Dersin gerçekten son
saniyedir bana kalsa daha da
devam ederim o.
Ders sırasında
quizleri nereden sey olacağız?
Kaçırmadın Gökçen.
Çünkü orası henüz yok.
Şöyle online campus
giyi kullanırız diye düşünüyordum orası
Dam kapalı.
Ölümün açıklamasını bekliyorum. Bunu zaten haftaya şey söyleyeceğim, fakültü yönetim kurulunda fakülteye, fakültü yönetim kurulunda da olduğum için orada daha kolay oluyor bu gibi şeyleri aktarmak, direkt birinci ağızdan böyle sıkıntıları aktarabiliyorum.
Eğer bir ortam yeteri kadar hızlı sağlanamazsa o zaman çok fazla alternatif var quiz yapabileceğimiz, onlardan birini kullanır yaparız yani sorun değil hani şey bir sürü web sayfası var quiz yapabileceğimiz.
Henüz onu açıklamadık özetle, orası şey bekliyoruz. Kodsuna hackerrank oldu, bir de abone olayım onlara tam olsun.
Bilekçe ile aldığınız dersler ne zaman eklenecek bilmiyorum, FYK'dan sonra. FYK'da pazartesi yapılacak, en erken pazartesinden sonra eklenir yani.
Bazen internetimizde sıkıntı oluyor sisteme giremiyoruz, evet yani ona bir şey yapamıyorum maalesef. Aynı şey benim için de geçerli, bende sıkıntı olursa giremeyebilirim yani.
İşte bu gibi zamanlarda lab saatini kullanırız, uygulama saatini kullanırız dedik ya. Ha zoom'a giriyor, online yıldıza girmiyor. Allah Allah. Değişik.
Online yıldız üzerinden, ha linki başka arkadaşından mı alıyorsun o zaman? Toplantı linkini. Telefondan linki alıp PC'den.
Güzel, bende PC'den giriyorum ama mesela elektrik kesilirse çat diye gidecek çünkü bu bir desktop. Laptopla çalışmıyorum.
Gerçi laptopla çalışsam da internet kopar zaten, o da ayrı yine giderim yani. Eğer öyle bir şey olursa hani koparsam hemen heyecan yapmayın, bir 5 dakika bekleyin.
Laptopa ve mobil internete geçir, ondan sonra yolumuza devam ederiz bir şekilde. Merak etmeyin şimdi yağmur falan yağıyor, bakarsınız çat diye elektrik kesilir, sıkıntı olmasın.
Efendim Gökçen, son soru seninkini alalım. Dersimizin saati bitti çünkü.
Valla önerebileceğim kaynak şey olabilir, benim çok eskiden vardı, hala var mı bilmiyorum. Kaan Aslan'ın bir sihi kitabı vardı.
Bu turuncu kitaplar var ya, alfa mı beta mı hangisiydi onunla bilmiyorum. Hala varsa mesela onun kitabı güzeldir.
Temiz yazmıştır. Ama gerçek sihi kitabı Daytel'dir.
Ama hani o hızlıca dediğiniz için Kaan'ınkini söyledim. Kaan Aslan olabilir, hızlıca öğreneceğiniz şekilde.
Peki o zaman dediğim gibi haftaya çarşamba soru cevap için uygulama saatinde ben burada olacağım.
İsteyen varsa gelsin sorusu olan, merak ettiği şeyler olan varsa katılsın. Beklerim 15-20 dakika soru olmazsa kapatır giderim.
Sonra perşemme günü ama yine teorik dersimiz kaldığımız noktadan devam edecek.
Önümüzdeki hafta işte bu sıralama algoritmalarını tanımaya devam edeceğiz ve algoritma analizine geçeceğiz.
En azından bu ders ya da bu dönem içinde bizi ilgilendiren kadarıyla bir algoritmanın karmaşıklığını nasıl analiz ederiz.
Buna bakacağız ve sonrasında da linkedi listelerle üçüncü haftada yolumuza devam edeceğiz.
Gerçi üçüncü haftada 29.2 mi oluyordu? Yok olmuyordu, dördüncü haftada oluyordu.
Tamam o zaman hepinize iyi akşamlar, sağlıkla kalın, hoşça kalın.
Sağ olun hocam, iyi akşamlar.